La verdad es que quiero agradecer a la familia Panzoca-Rodríguez, porque hemos tenido la oportunidad en su casa de conversar sobre múltiples temas que importan a esta familia y a muchas otras familias. Y agradecerles por recibirnos hoy junto a sus hijos e hijas.   Y hoy día lo que queríamos recalcar es que en este 1º de marzo estamos dando inicio en todo Chile al pago del Aporte Familiar Permanente que, como sabemos, es una ayuda en dinero para las familias, en un mes que tiene más gastos que lo habitual.  Porque marzo tiene gastos ineludibles, y si no hay los ingresos necesarios, la verdad es que es muy fácil terminar endeudado.   Y justamente de eso estábamos hablando con la familia de la señora Daniela, de cómo este aporte, muchas veces, permite organizarse con mayor tranquilidad en esta fecha cuando los chiquillos entran a clases  y hay un sinfín de otras necesidades.   Fíjense que a partir de hoy en adelante, el Instituto de Previsión Social estima que aproximadamente 1 millón 600 mil familias van a recibir ayuda. Esto habla de más de 3 millones 200 mil personas que van a recibir estos aportes. El monto este año, por carga familiar o causante, como se llama, es de $43.042, dependiendo del tipo de beneficiario.   En el caso de esta familia en particular, van a ser más de 300 mil pesos, porque va a recibir 7 Aportes Familiares Permanentes: uno por la señora Daniela y cada uno de sus 6 hijos. Entonces, por eso que va a ser de esa magnitud.   La pregunta que puede hacerse la gente es ¿cómo accedo a este Aporte?   Bueno, lo primero, es muy simple: las personas que ya reciben pagos  por el Instituto de Previsión Social, van a recibir el Aporte en el lugar de pago habitual, en la misma fecha que siempre reciben los pagos.   Las personas que no son beneficiarias habituales del Instituto de Previsión Social, van a recibir su pago en los locales de Los Héroes, donde habitualmente reciben algunos de estos subsidios, en la fecha que se les indique en el sitio web www.aportefamiliar.cl, una vez que se publique la segunda nómina de beneficiados. Y eso va a ser a partir del 14 de marzo de este año.   En el caso de las personas que tienen Cuenta RUT, no tienen que hacer ningún trámite, y el Aporte se va a colocar directamente en su cuenta.   Ahora, cuando estamos hablando de estas cantidades de recursos, y depende de la situación familiar lo que van a recibir, la verdad es que la suma total estimada para este millón 600 mil personas, es de 137 mil millones de pesos.  Eso es lo que el Estado va a colocar para que las familias puedan recibir este Aporte Familiar Permanente.   Ahora, desde el 2014 nosotros quisimos hacer una cosa: porque partimos en el Gobierno anterior mío y después dijimos “no tiene que depender de que un Gobierno sí quiso o no quiso dar este apoyo”. Por tanto, mandamos una ley al Parlamento y lo hicimos permanente, por eso que es una política permanente del Estado en apoyo de las familias que más lo necesitan. Y, por lo tanto, es una política pública, ya no depende de la voluntad o falta de voluntad de un Gobierno.   Y nuestro Gobierno, quiero decir, de todas maneras, que somos muy responsables con las finanzas públicas. Es cierto, estamos haciendo un ajuste fiscal, el ministro de Hacienda ayer se refería a él, porque el precio del cobre está bajo y la economía va más lento de lo que nos gustaría. Pero hay un principio que yo coloqué para este ajuste, y es que no vamos a transar en ello, y es que los recursos van a seguir disponibles para beneficiar a las personas y a las familias. Es decir, el ajuste que haya que hacer, no se va a hacer a costa de la familia.   Si estamos haciendo un trabajo responsable de ajuste fiscal, es precisamente para no poner en riesgo la inversión y las políticas que tienen un impacto positivo en la vida de nuestros compatriotas. Y ése ha sido nuestro foco como Gobierno y no lo vamos a cambiar.   Todo lo que tengamos que hacer lo hacemos, pero siempre priorizando en las personas y en sus familias.    Y eso también es válido para las conquistas en educación; es válido para las tareas que tenemos en salud; es válido también para la seguridad ciudadana. Y de muchos estos temas hemos estado hablando aquí con la familia.   Y en ese sentido que yo quisiera terminar estas palabras, invitando a nuestros compatriotas a mirar con orgullo, con ánimo positivo lo que somos capaces de hacer en nuestro país.   Somos optimistas, y somos optimistas no porque no haya dificultades, somos optimistas porque a pesar de las dificultades, sabemos y demostramos cada vez que como país tenemos las capacidades y el manejo para superarnos y para dar forma a un país más justo y más solidario.   Y yo creo que eso es algo de lo cual Chile tiene que sentirse muy  orgulloso.    Y a veces nos cuesta ver lo bueno que tenemos, pero tenemos que ser positivos, que vamos a seguir avanzando como país y todas las familias van a seguir avanzando de acuerdo a lo que se merecen y con la dignidad y el respeto con que cada uno de nosotros quiere vivir en nuestra patria.     Muchas gracias.Amigas y amigos:   Conversábamos con el ministro que siempre es una satisfacción cuando uno ve que los proyectos ya están terminados, cuando uno puede entregárselos a la ciudadanía, a la sociedad, para que esas obras, esas mejoras concretas le permitan mejorar sus condiciones de vida, y empezamos a ver, entonces, que estas obras, estos proyectos empiezan a concretarse y van a empezar a dar beneficios claros y objetivos para las personas.   Es verdad, cuando se producen las obras, se generan molestias, y nos pasa a cualquiera de nosotros. Si nosotros en nuestra casa queremos arreglar el techo, ampliar algo, arreglar el baño, el período entremedio genera incomodidades. Pero vaya que vale la pena cuando vemos los resultados y, sin duda, además, cuando estos resultados no sólo son, como vemos, una obra de grandes características, de gran magnitud, que va a permitir no sólo mejorar conectividad, sino disminuir tiempo de desplazamiento, como señalaba el ministro, sino además, cuando lleva de la mano una serie de obras de mejora fundamental en otros ámbitos. Podemos ver las plazoletas aquí; en otros, hay multicanchas, el arreglo de piscinas, en fin, al llegar acá hemos podido ver los distintos programas, tanto en las comunas de Quinta Normal como de Renca, que sin duda benefician fuertemente a quienes ahí viven.   Entonces, creo que al estar inaugurando esta nueva conexión entre dos de las vías más importantes de la capital, la Costanera Norte, por un lado, y la Autopista de General Velásquez, tenemos claro que esto significa un beneficio directo para cerca de 14 mil traslados diarios dentro de la ciudad, 14 mil viajes que van a demorar hasta 15 minutos menos en horario punta.    Y eso no deja de ser, creo que es importante para la vida de las personas, porque trabajadores y trabajadoras, estudiantes, familias, van a poder estar antes en los destinos a los cuales vayan, con mayor seguridad en sus traslados y con un tiempo extra disponible que, la verdad, es un recurso tremendamente valioso y escaso en las grandes ciudades.   Este enlace, que va desde el Oriente hacia el Sur, complementa el enlace que ya pusimos en operación en septiembre del año pasado -si no me equivoco- a quienes vienen desde el Sur por General Velásquez e ingresan a la Costanera Norte. Y ambos van a reducir los tiempos de viaje de más de 20 mil desplazamientos diarios.   Pero eso no es todo, porque -como ya decía- las comunas de Quinta Normal y Renca van a ver disminuido también el flujo de los vehículos que antes tenían que salir a la autopista, o si utilizaban vías locales generaban congestión, taco y, por tanto, también esas comunas se van a ver directamente beneficiadas, porque se va a descongestionar el tránsito vehicular en esas calles.   Y, como ya señalaba, las obras complementarias muy relevantes para la vida de los vecinos y las vecinas.   Y creo que esto demuestra también una mirada integral cómo consideramos a la comunidad en su conjunto. Y el ministro lo señalaba, cuando se analizaron todos estos proyectos, se discutieron con los municipios, con la gente, para mirar cuáles eran las áreas priorizadas por la ciudadanía.   Porque efectivamente es cierto que las obras públicas tienen un montón de fierro y cemento, pero no son puro fierro y cemento, sino que son medios que se ponen al servicio de las personas.   Acá, ya hemos visto la construcción de áreas verdes, juegos infantiles para la plaza al interior de la población Calvo Mackenna, además del mejoramiento del Estadio Municipal y la construcción de multicanchas, aquí en la comuna de Renca. En Quinta Normal, se consideraron mejoras en diversas vías, el reforzamiento de la seguridad vial y habilitación de pasos peatonales.   Todo  esto  se  hizo  con  financiamiento  estatal,  a  través del Ministerio de  Obras  Públicas,  que invirtió más de 14 millones de dólares, por lo que –ésta es una buena noticia- no va a implicar ningún costo extra para los usuarios de las autopistas.   Y quiero agradecerles a todos los trabajadores y trabajadoras de las distintas áreas que contribuyeron con su esfuerzo, con su talento y conocimiento a que este proyecto no sólo se ejecutara dentro de los plazos, sino incluso antes de tiempo. Así que eso también es algo muy importante. Es decir, por tanto, con menos molestias, tanto para los usuarios de las autopistas como para los vecinos y vecinas del sector. Así que muchas felicitaciones por esa eficiencia y ese compromiso por sacar las tareas lo antes posible.   Y el ministro lo decía, obras como ésta tenemos en 111 comunas, 850 proyectos distintos; muchas de ellos en lugares apartados, no todos en las capitales, haciendo caminos para unir localidades aisladas, pasarelas en algunos lugares muy difíciles de transitar, mejorando la conectividad de nuestras regiones, solucionando problemas de congestión en muchas ciudades, y todo eso es fundamental para el crecimiento de Chile.   Pero además, es fundamental porque nos permite mejorar la calidad de nuestros compatriotas, porque permite tener ciudades más integradas y mejor comunicadas, porque entregan mayor seguridad vial y nos permite, muchas veces, evitar accidentes.   Así que vamos a seguir adelante llevando y desarrollando las obras públicas, porque son esenciales para el crecimiento de nuestra economía, porque generan empleo, porque estimulan inversiones y porque fortalece el trabajo coordinado entre el sector público y el sector privado, mejorando nuestra productividad. Y la economía necesita hoy más que nunca que todos pongamos el hombro.   Así que es muy importante que hoy día estamos aquí inaugurando esto en la capital, en Santiago, pero los chilenos siempre nos dicen “Chile no es solamente Santiago”. Y por eso es que es muy bueno saber que esto mismo está pasando en tantas comunas de nuestro país, que nos permita responder de mejor manera a las necesidades de nuestros compatriotas y también asegurar el crecimiento y el dinamismo de nuestro país.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Quiero, en primer término, darles la bienvenida a esta antigua Casa de Moneda, hoy casa de los Presidentes y las Presidentas de Chile.   Yo les daba la bienvenida a esta casa, cuyos muros son doblemente centenarios y han sido testigos de la vida política e institucional de Chile, y se convirtieron, dolorosamente -por cierto- en el símbolo universal de nuestra democracia cuando su imagen en llamas recorrió el mundo hace más de 40 años.   Este edificio que es austero y es sobrio, incluso severo, si ustedes quieren, que fue pensado para acuñar monedas, me parece que habla muy bien de la importancia de la arquitectura en nuestras vidas, del modo en que la forma de habitar va moldeando nuestro hacer; del modo en que la labor sucesiva de hombres y mujeres logró atravesar los siglos, para conformar nuestros pueblos y ciudades de hoy.   En otras palabras, del modo en que construimos nuestra vida cotidiana y, finalmente, nuestra sociedad.   Una construcción, por cierto, en la que todos intervenimos en mayor o menor medida: organismos públicos, agentes privados, ingenieros y arquitectos como ustedes, claro, pero también personas comunes, que buscan comodidad y belleza en los espacios públicos, en los lugares de trabajo y estudio, en los centros culturales, teatros, bibliotecas, parques, así como, por ejemplo, en la vivienda que los cobija.   Y es precisamente ahí donde, como ha escrito Alejandro Aravena en su texto curatorial para esta edición de la Bienal, es posible “mejorar la calidad del entorno construido y en consecuencia la calidad de vida de las personas”.   Y en ese sentido, yo quiero felicitar a Alejandro por su rol como curador de la Bienal de Venecia y por su empeño permanente por dotar de dignidad a los más vulnerables a través de su arquitectura, tan merecidamente premiada por el Premio Pritzker.   Creo que es fundamental contribuir a mejorar el entorno en que vivimos: el desafío consiste en ampliar las fronteras de lo posible, y sobre eso hemos estado conversando hace un rato en el segundo piso.   Por eso, chilenas y chilenos esperamos con interés y atención ese “Informe desde el frente” que promete la muestra general de la decimoquinta Bienal de Arquitectura de Venecia.   Y por eso, también, estamos orgullosos de ser parte de la lucha que se libra en ese frente.   Una lucha por construir y habitar sociedades más justas, más humanas y fraternas. Sociedades donde la belleza sea parte del paisaje cotidiano y el encuentro entre iguales sea parte, también, del paisaje cotidiano. Donde vivir sea más sencillo, más cómodo y más seguro. Donde la vida sea más amable.   Muchas gracias, muy bienvenidos y mucho éxito en la Bienal de Venecia.Pregunta: Nos tenía un poco asustados, no sabíamos si su intuición le iba a decir “vengo o no vengo”.   Presidenta Bachelet: No, no, yo hacía rato que le había dicho a Haydée que encantada de venir, que buscáramos el mejor momento para eso.   Pregunta: Si era broma, no más. Pero quizás es bueno ampliar un poco más lo que quiso decir a la BBC, que generó tanto ruido en el mes de febrero esa entrevista, en la cual usted menciona esto.   Presidenta Bachelet: ¿Se refiere a la palabra “intuición”?   Pregunta: Sí, claro.   Presidenta Bachelet: Bueno, ésta es una vieja discusión que yo creo que hay un montón de machismo entremedio, perdone que le diga, porque los hombres, cuando usted habla con un hombre, un empresario, o con un científico y le pregunta ¿cómo logró llegar a tal cosa?, dice “mi instinto me dijo”.  Y “mi instinto” es correcto, adecuado, qué sé yo, y es como varonil, y es como serio.   Cuando la gente habla de “intuición”, suena, perdone que diga, “como a mina”, como hormonal, como no sé qué.   La verdad es que cuando uno dice eso se refiere a que hay algo, una señal que le envía  -y de hecho esto está súper descrito, por ejemplo, en la guerra en Irak y en otras partes, soldados que iban a avanzar y de repente, algo, en inglés la palabra es “hunch”, tenían un “hunch” que les decía “no, no vayas para allá”, y justo explotaba una bomba.  O sea, hay algo que el cerebro procesa muy rápidamente, pero que todavía no es capaz, por decirlo así, definir en todo su detalle intelectual, pero que después uno es capaz de decir “ah, en realidad esto que uno sentía que era de esa manera, tenía razones científicas, serias, neurológicas”.   Pero hay una cosa como de machismo y prejuicio, que cuando se dice “instinto”, por ejemplo, “el instinto empresarial”, es súper valorado.   Entonces, pero no importa, yo ya aprendí que entonces no tengo que usar esa palabra, porque si se permite usarla para denostar a la persona, entonces yo no la uso.   Pregunta: Claro, es que ahí, Presidenta, algunos la interpretaron como una señal de duda o de arrepentimiento de haber regresado a nuestro país para asumir este cargo.   Presidenta Bachelet: No, arrepentimiento de nada. Yo he estado súper entusiasmada todo este tiempo trabajando, convencida de que nuestro país es un país capaz de muchas cosas. Yo creo que nosotros podemos estar orgullosos como país, y eso no quiere decir que no haya dificultades en el país, las hay, pero soy una convencida que somos capaces de superar las dificultades, porque somos un país en que hemos sido capaces de encontrar soluciones súper novedosas e inéditas a miles de temáticas. Incluso aquellas temáticas que son complejas.   Por dar un ejemplo, todo lo que vivimos el año pasado, sin embargo, yo ahora voy a ir a Washington a final de mes, porque hay una serie de encuentros, y una de las cosas que tengo en agenda es justamente, en el contexto del  Banco Interamericano de Desarrollo, armar algunas actividades en función de lo que ha sido nuestra agenda contra la corrupción, por la transparencia.   Porque el BID, por ejemplo, el señor Moreno, que es el presidente del BID, está súper impresionado cómo Chile asumió esto, primero, sin colocar la tierra debajo de la alfombra, sino que decir “mire, tenemos un problema; cómo lo enfrentamos.  Y tenemos un problema en el sector público y en el sector privado; y cómo lo enfrentamos”, y con una serie de medidas.   Entonces, ellos me decían que para ellos, Chile en gran medida era un modelo para el resto de los países.   Entonces, yo soy súper optimista que nuestro país es un país que tiene dificultades, que tenemos miles de cosas, que no somos perfectos, que a lo mejor en algún momento nos creímos perfectos, así como en el pasado nos creíamos los ingleses de América Latina, los suizos de América Latina…   Pregunta: Los jaguares.   Presidenta Bachelet: Sí, eso hace muchos años, usted se debe acordar, Alejandro.  Bueno, nosotros somos estupendos, pero tenemos dificultades, tenemos problemas, y eso, los enfrentamos.  Yo  creo que eso es bueno.   Pregunta: Bueno, yo quiero hacer, de todas maneras, la aclaración, cierto, era una broma para relajarnos al inicio de esta conversación.   Presidenta Bachelet: Ya lo dijo usted, Alejandro, no se preocupe.   Pregunta: Se lo dije, la Presidenta estaba comprometida con nosotros.   Presidenta Bachelet: No es que lo esté acusando de machista yo a usted.   Pregunta:  No, para nada, no, no, no, no lo he sentido así tampoco, Presidenta, pero que sepan los auditores que esto se estaba conversando hace tiempo, estaba comprometida hace mucho tiempo ya con nosotros, y esta vez es bueno que esté aquí, Presidenta, más aún cuando se cumplen ya pronto 2 años de su período y comienza “el segundo tiempo”; que comienza “el segundo tiempo” con un ajuste de 540 millones de dólares en el gasto público. Y usted dijo “esto permite proteger el gasto que a la gente le importa”.  ¿Cómo qué?  ¿Qué gasto, por ejemplo, pensando en Doña Juanita, que era la amiga del Presidente Lagos?   Presidenta Bachelet: Lo primero, déjeme partir un poquito explicando la razón del ajuste. Porque el año pasado nosotros hicimos un presupuesto estimado en torno a un crecimiento estimado, a un precio del cobre estimado, como siempre se hace en Chile. Somos súper serios, tenemos un grupo de expertos que calcula el precio del cobre al largo plazo y en base a eso se hace un conjunto de estimaciones y se mira cuánto se puede, por lo tanto, año a año crecer en el presupuesto de la nación.  Nosotros hicimos una estimación.   Sin embargo, como bien explicó el ministro de Hacienda, tanto los valores del precio del cobre han tendido a la baja, incluso no sólo en el día a día, sino en la proyección de largo plazo; lo segundo, que también hemos tenido un crecimiento menor al estimado, la estimación consensuada hasta ahora es de aproximadamente el 2%, cuando el año pasado, cuando hicimos estas estimaciones, nosotros calculábamos en torno al 2,6%.   Entonces, por un lado, ingresos más bajos, tanto por la vía del crecimiento como por la vía del precio del cobre.   Pero, segundo, y eso permite que el ajuste no sea un ajuste tan brutal: si usted compara con los ajustes que hemos estado viendo en otros países de la región -porque esto es un proceso regional de desaceleración económica, que ha hecho que México, Brasil, Colombia, todos los países hagan ajuste, algunos hasta del 1,1% de su Producto Interno Bruto-, nosotros estamos haciendo un ajuste de 1% de nuestro gasto fiscal, pero es 0,25% de nuestro Producto Interno Bruto.   ¿Y por qué ha podido ser un ajuste moderado? -y de ahí paso a la pregunta que usted hacía- porque fíjese que aunque hemos tenido toda esta situación de una economía más lenta, hemos tenido ingresos fiscales, por la vía que la reforma tributaria ha funcionado bien, por la repatriación de capitales, por una serie de medidas que han funcionado bien. Y, por lo tanto, no nos vimos obligados a un ajuste tanto más fuerte, sino que al ajuste correcto para seguir una senda de responsabilidad fiscal.   Pregunta:  Antes que pase a lo otro, perdón, ¿eso explica un poco las inquietudes de algunos que lo estiman insuficiente, no sólo auditores que a través de WhatsApp y el Twitter nos han dicho durante el día de ayer y hoy en la mañana, sino que también algunos senadores y diputados, incluso de la propia Nueva Mayoría?   Presidenta Bachelet: Es curioso esto, Alejandro, porque conversando nosotros en el Consejo de Gabinete, más de algún ministro dijo “aquí lo que nos va a pasar es que hay unos que van a decir que es mucho y otros que van a decir que es poco”. Y eso pasa en la vida siempre.   Pero la verdad es que los equipos técnicos calcularon una estimación correcta de cuánto es lo que debía hacerse como ajuste, que permitiera, por un lado, tener responsabilidad fiscal, responder a lo que el país necesita, digamos, a lo que tenemos que ajustarnos. Pero por otro lado, porque también yo leí la semana pasada, cuando todavía no se habían dado los detalles del ajuste, la preocupación de algunos economistas, no del Gobierno, sino de estos economistas de estas firmas que analizan todo el escenario económico, de que el ajuste no fuera tan fuerte, que no afectara el desarrollo de la economía.   Entonces, nosotros hemos buscado un ajuste equilibrado, moderado, pero nos parece que es una buena señal de la seriedad con que Chile trabaja.   Ahora, yo, sin embargo, la semana pasada tuve varias reuniones con el ministro de Hacienda y también luego con el director de Presupuesto, para mirar los criterios, yo fijé ciertos criterios que obviamente para mí eran claves. Y los criterios eran, bueno, hay que hacer el ajuste que sea necesario, pero que tiene que ser hecho en aquellas áreas, donde no impacte los programas de las personas, y sobre todo a las personas más vulnerables. Y por eso que, como el ministro explicaba, gran parte de esto más bien en gasto corriente.   Y esto va de la mano de otra señal que yo di, tanto al ministro de Hacienda como un instructivo que estamos sacando al interior del Gobierno, que haya ajuste del gasto fiscal, pero también austeridad. Austeridad, hay que revisar muy bien cuáles son los viajes que hay que hacer, a qué actividades internacionales hay que ir, y me refiero no sólo a la Presidenta de la República, que muchas veces tiene cosas que tiene que ir, pero el conjunto del Gobierno; si uno viaja, bueno, yo como ministra viajaba sola, no iba con un grupo enorme de asesores; y como Presidenta viajo también con un grupo pequeño de trabajo conmigo.  Entonces, austeridad.   Entonces, son las dos señales que hemos dado: no perjudicar a las personas.   Entonces, por ejemplo, una indicación es que Salud no se toca. Salud no se toca no sólo porque ahí hay una inversión importante, sino que porque también es un área que tenemos que mejorar sustantivamente.   Pregunta: ¿Y qué pasa, Presidenta, en educación? Porque hay ahí cierta preocupación por lo que pueda pasar con aquellas iniciativas que requieren más financiamiento a lo largo que va pasando el tiempo.  Por ejemplo, el fin del copago o lo que pasa con la gratuidad, si es que se va a poder cumplir ese 70% comprometido.   Presidenta Bachelet: A ver, estamos hablando del ajuste para el año 2016, todavía no hemos conversado cuál va a ser el presupuesto del 2017 ni el que vamos a dejar para el 2018.   Pregunta: Pero da la sensación ahí que las cifras van a estar complicadas por un buen tiempo.   Presidenta Bachelet:  Lo que nosotros hemos señalado es que vamos a hablar con claridad, pero que los compromisos que hemos tomado, los vamos a ir cumpliendo, en el sentido siguiente, en el sentido de que si logramos, digamos, si hemos comprometido este año, por la Ley de Presupuesto, un número de personas que cumplan los requisitos, claro, nosotros estimamos que vamos a llegar a alrededor, a cerca de 160 mil estudiantes en la educación superior con gratuidad, tanto los ingresados por primera vez, como aquellos que ya están cursando sus carreras.   Y eso tiene que ver con que tienen que cumplir las características que nos planteamos en la Ley de Presupuesto y la que enviamos posteriormente.   Las 240 mil familias que hoy día estudian en los colegios subvencionados particulares y que van a no tener que pagar copago, también. O sea, todo aquello que está asegurado y garantizado, eso todo está absolutamente garantizado.  En ese sentido, no tienen que tener temor.   Ahora, para el próximo año vamos a tener que, como corresponde todos los años, mirar cuál va a ser el crecimiento estimado, el precio del cobre, en fin, todo, como se hace año a año, y se va a mirar qué es lo que por vía presupuestaria se puede garantizar.  Pero yo quiero contar que prontamente estamos enviando el proyecto ley de Educación Superior, donde ahí va a estar establecido justamente, no sólo tema de la gratuidad, el tema de la calidad, el tema de las acreditaciones, el tema de un trato a las universidades públicas, en fin, y a todas las universidades, digamos, cómo van a ser los instrumentos de pago, en fin, todo lo que va a ser lo que va a formar el sistema de educación superior. Y ahí también va a estar definida, en ese proyecto de ley, la gradualidad de cómo llegar al cien por ciento.   Pregunta: ¿Qué podría ser más lento?   Presidenta Bachelet: Mire, yo no quisiera adelantarme, pero va a ser con la seriedad y la responsabilidad que el país y los ingresos que el país pueda asegurar. Porque lo que no quisiéramos, perdón, es asegurar un derecho y el próximo año tener que cortarlo. Lo que hemos visto en otros países cercanos, incluso, que han tenido que cortar pensiones y un conjunto de cosas.   Pregunta: O sea, ¿que podría quedar esto en los 160 mil alumnos?   Presidenta Bachelet: No, no, no, de ninguna manera, no, eso no.  Lo que quiero decir es que no quisiera adelantar yo algo que tiene que definirse ahora en la discusión presupuestaria este año y otra por la discusión de la ley en el Parlamento.   Pregunta: Este ajuste deja en evidencia, digámoslo así, la escasez de recursos. Bajo ese escenario, Presidenta, ¿cómo se pretende cumplir con el compromiso de gratuidad para la educación superior técnica? Y en el futuro, asegurar que la calidad de las instituciones no bajará por falta de recursos.   Presidenta Bachelet:  A ver, hay dos cosas que yo quiero decir: nosotros estamos con otro proyecto de ley que está en el Parlamento discutiéndose en este momento, que es aquel que señala que todos aquellos IP y CFT que pasen a no tener lucro, van a ingresar a la posibilidad de tener gratuidad en la educación superior.  Esto, nosotros teníamos un número contemplado, pero ustedes saben que producto del fallo del Tribunal Constitucional, no logramos hacerlo, y lo que tuvimos que hacer fue ampliar algunas otras universidades que sí cumplieran con las características.   Pero la verdad es que los recursos, vamos a tener recursos nuevos para el próximo año, y los vamos a dirigir hacia aquellos; primero, recursos por la reforma tributaria y porque vamos a seguir haciendo todo lo posible para que la economía despegue. Nosotros no estamos sólo haciendo el ajuste, el ajuste es una patita más de un conjunto de medidas.    Nosotros el año pasado invitamos a los empresarios a que  trabajáramos este año por el año de la productividad.  No quiere decir que la productividad se trabaje en un año, pero nosotros hemos tenido como país, ya hace muchos años, una productividad bastante baja.  Hemos tenido un problema, como el cobre estaba a tan buen precio, nos preocupamos mucho más del cobre que de otras áreas de la economía.  Entonces, la diversificación de la economía es algo que yo vengo conversando hace como cuatro años.  De hecho, también, estando en actividades con empresarios de otras áreas que no les había ido tan bien, como los metalúrgicos y otros, diciendo “mira, necesitamos hacer aquí un cambio; no puede ser sólo commodities, no puede ser sólo bienes como el cobre, sino que tenemos que mirar otras áreas”.  Y en eso estamos trabajando, con la Agenda de Productividad y Crecimiento Económico.   Pregunta: Pero, en definitiva, ¿se va a poder cumplir con el compromiso de gratuidad para la educación superior y la educación técnica superior?   Presidenta Bachelet: Se va a poder cumplir. Ahora, yo jamás dije que el cien por ciento iba a ser durante mi Gobierno, porque nosotros estimábamos en que en 6 años se podía llegar a eso, dadas las variables que teníamos al momento en que hicimos las estimaciones.  Y nosotros, con esto estamos llegando al 50%.   Pero quiero contarles que, por ejemplo, me comentaba el otro día el diputado Aguiló, que en Talca hay tres universidades que tienen gratuidad: la Universidad de Talca, la Universidad Católica de Talca y la Universidad Autónoma,  y allá es el 70% de los alumnos.  O sea, una cosa es a nivel nacional, pero en muchas universidades es el 70%, es el 80% los que tienen gratuidad, porque son familias más vulnerables.  Entonces, me contaba que había una fiesta en la plaza, la gente había salido a la plaza a festejar, porque, imagínese, el 70% de los chiquillos, es un número bastante potente.   Pero nosotros vamos a priorizar.  Como siempre, las platas se definen hacia donde uno cree que tienen que ir. O sea, esto no es un tema de “le damos un poquito a cada cual”.  Lo hicimos en este presupuesto, lo hicimos en el presupuesto del año pasado, lo vamos a hacer en el presupuesto del próximo año. O sea, los recursos van a ir cumpliendo los compromisos.   Si en algún momento es necesario fasear un poco más, bueno, se explicará al país por qué, pero vamos a hacer todos los esfuerzos para ir cumpliendo de acuerdo a lo comprometido.   Pregunta: Y una última en este tema, para pasar a otros, Patricia, mientras tanto, Presidenta, miles de estudiantes no han accedido a la gratuidad.   Presidenta Bachelet: Sin duda.   Pregunta: …y muchos de ellos son primera generación en la universidad, y han podido estudiar gracias al CAE, al Crédito con Aval del Estado.  ¿Qué garantía tienen ellos de que este crédito se mantendrá en el futuro?   Presidenta Bachelet: Mire, yo creo que hay, de hecho, créditos, hay otras situaciones, entre otras, de las que usted estaba hablando, por ejemplo, de los chiquillos que hacían estudios de educación superior técnica, a nosotros nos importa mucho eso. Si bien es cierto no le pudimos dar gratuidad con los mecanismos que establecimos para la educación superior, sí mejoramos las becas, las Becas Milenio, y añadimos una nueva beca, la Milenio Tres, que es un monto más alto, que en algunos casos fíjese que le cubre hasta el cien por ciento.  Es decir, en algunos casos hay gratuidad a través de las becas.  Bueno, y en algunos casos, por supuesto que hay Crédito con Aval del Estado.   Pero sabemos que los Créditos con Aval del Estado, muchas veces, finalmente terminan las personas con deudas que los han complicado.  Por eso, quisiéramos llegar a un mecanismo en el cual los chiquillos y las familias no queden endeudados.   Pregunta: O sea, ¿el CAE, a la larga, iría desapareciendo?   Presidenta Bachelet: Sin duda, ése es nuestro propósito. O sea, vamos a tener distintos mecanismos, pero la idea es que finalmente todos puedan entrar a un mecanismo único.   Pregunta: Sólo para cerrar este punto del ajuste, en pro del ahorro,  Presidenta, ¿se debiera suspender este documental que está  planificado para guardar un registro de su gestión presidencial?   Presidenta Bachelet: Mire, yo no tengo ningún problema en que en los ahorros se tomen todas las decisiones que corresponden. La verdad es que, seguramente, el monto no es muy sustantivo en términos del ajuste que estamos haciendo, pero yo no tengo ningún problema.   Y ésa ha sido una tarea que le hemos dado a los ministerios, porque los sectorialistas de Hacienda han hecho una propuesta, y como yo he sido ministra sectorial, yo sé que muchas veces los ministros sectoriales no estamos de acuerdo con los sectorialistas que tienen otra mirada, miran siempre con otro criterio, uno puede tener un criterio de lo que es más necesario para las personas y ellos siempre más preocupados de las platas.    Entonces, mi tarea, mi planteamiento ha sido que los equipos trabajen, de Hacienda y los ministerios sectoriales, pero que finalmente el ministro del ramo con el ministro de Hacienda acuerden cuáles son las reasignaciones internas; vale decir “mira, tú me propusiste esto, a mí no me parece esto, quiero proponerte esto otro, pero cumpliendo la meta que nos hemos propuesto”. Así que puede ser eso o cualquier otro tipo de iniciativa, yo creo que es una materia que tendrán que definir los ministros sectoriales.   Pregunta: Por último, el presidente de Renovación Nacional, Cristián Monckeberg, diputado, dijo que “con este ajuste, el Gobierno durante 2 años lo que hizo fue llevarnos a una farra, a una fiesta que hoy día se está pagando caro”.   Presidenta Bachelet: Yo lamento que en el mundo de la política se trate de transformar cualquier situación en una guerra de guerrilla, francamente, para sacar algún tipo de dividendo político. Porque curiosamente yo creo que lo que el mercado ha recibido con bastante satisfacción, más allá que alguna gente pudiera querer un poco más o un poco menos, es la señal de seriedad, de responsabilidad fiscal.   Cuando uno tiene crecimientos estimados de un cierto monto, uno establece los criterios suficientes.  Por lo demás, yo sospecho que el mismo diputado votó a favor de todos los presupuestos que nosotros hicimos. Entonces, él tiene que haber estado de acuerdo con los análisis pertinentes en el momento.  Y creo que lo serio es que cuando cambian las condiciones, uno tiene que decir “mire, las condiciones cambiaron y, por tanto, lo que corresponde es un ajuste”.   Pero usted se fija que “esta media farra”, esta media opinión que él tiene, se contradice con aquellos que dicen que es poquito lo que estamos haciendo.   Por eso le decía, aquí parece que nos cuesta ponernos seriamente y decir “a ver, como país qué es lo que tenemos que hace”. Y yo en eso no me pierdo ni un minuto, como Presidenta de la República sé que tenemos que tomar las medidas que corresponde, porque además nosotros tenemos otro compromiso, que es volver al balance estructural, y en eso también este tipo de medidas nos van a contribuir a hacer eso.  Pero, volver al balance estructural de nuevo, sin que sean las familias chilenas las que paguen el costo.   Pregunta: ¿Y va a haber, definitivamente, un recorte a la inversión, que no ha gustado en algunos, especialmente los de la Comisión de Hacienda de la Cámara?   Presidenta Bachelet: Nosotros, como le digo, esencialmente estamos focalizando en gasto corriente, no en gasto capital.  Y, por lo tanto, si es que hay algún recorte en inversión, en base, más bien, bajo el criterio de que esa inversión no se iba a hacer, digamos, no bajo el criterio de parar el incentivo a las inversiones, por el contrario, nosotros queremos que la economía crezca, por tanto, todo lo que es inversión en vivienda, en salud, en infraestructura, la estamos manteniendo.  Pero, como le digo, estamos en el proceso que le hemos dado esta semana a los ministros, para que miren cuáles son de aquellas cosas…  Porque, por ejemplo, de repente hay una inversión teórica, pero algo pasó en otro país, una parte de esos recursos venían de otro país, esa empresa no va a poder cumplir. Bueno, eso no se va a poder llevar adelante mientras tanto.   La verdad, es que éste es un ajuste pensado seriamente, por un lado, en proteger a la familia, pero por otro lado, seguir estimulando la economía.   Sin embargo, usted sabe muy bien que solamente el 20% de la inversión fiscal es el que realmente permite que la economía se pegue un vuelco muy importante.  Entonces, necesitamos aquí una alianza público-privada donde también los empresarios hagan su parte, sigan invirtiendo. Y tenemos muy buenos ejemplos, como por ejemplo, en materia energética, que es un sector estratégico para el país. En marzo del 2014, cuando llegamos, había 28 centrales eléctricas en construcción, con 1.949 megawatts de capacidad.  Hoy día lo que tenemos con 40, con casi 4 mil megawatts.    O sea, hay áreas donde la inversión ha continuado de manera muy potente y muy firme.   Pero, y aquí es donde uno se pregunta, por qué uno escucha a gente hablar del tema de la economía, con una mirada tan restringida.  Porque, fíjese, uno lee y escucha a algunos personajes que dicen “no, éstos son por los errores cometidos por el Gobierno; porque el Gobierno lo ha hecho mal; por tal o cual cosa”.  Entonces uno dice, “o sea, ¿el Gobierno también es responsable de lo que está pasando en México, en Colombia, en Perú, en Brasil, en toda la región?”, cuando CEPAL, el Banco Mundial, todos han dicho “América Latina está pasando por un período donde los commodities están en bajo precio, donde Chile ha tenido un impacto, pero donde los países que son productores de petróleo, han tenido impacto mucho mayor, porque la baja del petróleo ha sido muy sustantiva”.   Entonces, yo creo que uno en la política tiene derecho a todo, pero también tiene la obligación de decir “mire, estamos en un mundo que está pasando una crisis de economía menos acelerada y, por tanto, más importante que golpear al Gobierno de turno es, digamos, cómo podemos todos dar lo mejor de nosotros para que la economía se recupere, porque si la economía no se recupera, tampoco se va a poder avanzar en un país mejor, más moderno y más inclusivo”.   Pregunta: Presidenta, ¿le parece si vamos a otros temas también, que van a estar marcando ahí la agenda legislativa?  Reforma laboral. Me gustaría saber si es que es efectivo que no se logró llegar a un acuerdo ahí con la Democracia Cristiana, que no les habría parecido bien el detalle de estas indicaciones que van a ser presentadas en el día de hoy.  Lo digo, porque podría poner ahí en riesgo el futuro, el avance de esta Reforma Laboral.    Presidenta Bachelet: Yo no he recibido ninguna nueva información a este respecto. Tuve el día lunes una reunión con los ministros frente a este tema, y la verdad es que nosotros estamos convencidos de que lo que Chile necesita es un marco laboral más moderno, donde haya una simetría importante entre los empleadores y los empleados. Y ése es el sentido de la legislación que estamos enviando, que no haya un cierto desequilibrio que hay hoy día en nuestro país. Y que cuando esas cosas no funcionan bien, lo que vemos al final es que las diferencias se resuelven a través del conflicto.   Y lo que nosotros queremos es acercarnos mucho más a Europa, donde los países europeos tienen sindicatos fuertes, donde negocian y donde pueden llegar a acuerdos, y donde los sindicatos son parte y entienden que lo mejor que les conviene a ellos es que a la empresa le vaya bien. Y, por tanto, el marco laboral es un marco que estimula una actitud positiva y constructiva en las relaciones laborales. Y eso es lo que nosotros queremos.  Por supuesto que hay algunos que tienen diferencias de punto a punto y eso es súper legítimo. Pero, por otro lado, creemos que ya llevamos más de un año en esta discusión, y creemos que el prorrogar una discusión ad eternum sólo genera incertidumbre. Y, por lo tanto, esperamos poder votar pronto y aprobar una reforma laboral que nos permita justamente eso: que tengamos un marco laboral moderno y adecuado.    Pregunta: …“con adecuaciones necesarias”, que es la frase que está generando ciertos cuestionamientos, porque hay algunos que dicen que dicen “que sí hay una suerte de reemplazos internos encubiertos” y que tal vez es el punto más conflictivo, ¿cómo zanjarlo ahí?  Presidenta Bachelet: No, nosotros hoy día tenemos una legislación que permite todo tipo de cosas. Y la legislación que se está proponiendo es justamente una legislación que cautele de la mejor forma posible las necesidades que pueden tener los empleadores pero también los trabajadores de que la huelga puede ser efectiva.  Pregunta: Pero ayer se dijo, Presidenta –y por favor confírmelo o desmiéntalo- que ya había un acuerdo entre el Ejecutivo y los parlamentarios de la Nueva Mayoría para aprobar este proyecto sí o sí, con o sin acuerdo, porque –tal como usted bien dijo- llevamos años en esto, en fin. Entonces, hay senadores DC, como Zaldívar, Matta, Walker, que ya dijeron ayer que así como sale de la Cámara, no están dispuestos a dar su voto.  ¿Están decididos a aprobarlo sí o sí?  Presidenta Bachelet: Lo que quiero decirle, yo no sé si anoche haya habido una nueva información que no me haya llegado, lo que yo sé es que aquí hubo un proyecto que salió aprobado de la Cámara, que en el Senado se han hecho algunas indicaciones, que nosotros hemos acogido algunas de esas indicaciones, hemos trabajado unas u otras. También, nos interesa que ojalá el proyecto, cuando salga del Senado, salga y no vaya a Comisión Mixta porque sería alargarlo…  Pregunta: …mucho más.  Presidenta Bachelet: infinitamente. Y, por lo tanto, también se ha estado conversando con los diputados para que el proyecto que salga del Senado también sea un proyecto que pueda ser aprobado por la Cámara de Diputados. Y en eso se está trabajando, y yo espero que hoy día entreguen las indicaciones y podamos votar. Y ahí, las personas obviamente tienen su libertad de conciencia y pensar en el país.  Pregunta: Pero, ¿vamos a tener, entonces, una reforma laboral, que no va a permitir el reemplazo interno?  Presidenta Bachelet: Lo que permite es otro tipo de situaciones pero no el reemplazo interno.  Pregunta: Ya, ¿pero puede ser el traslado de un trabajador que no esté en el sindicato a otras funciones dentro de la empresa?  Presidenta Bachelet: Está definido un conjunto de iniciativas, pero eso tiene que estar definido también en el contrato de trabajo del trabajador.  Pregunta: Ya.  Presidenta Bachelet: No estar cambiando las reglas del juego posteriormente.  Pregunta: Se ha dicho mucho, Presidenta, de esto, del reemplazo interno, que la gran mayoría de los países de la OECD, tiene reemplazo interno. Es decir, como que Chile va en contra de lo que gran parte del mundo moderno tiene.  Presidenta Bachelet: No, yo creo que eso no es efectivo. Nosotros justamente hemos revisado toda la legislación laboral, hemos revisado todo lo que son los convenios de la OIT, hemos revisado lo que son los países. Y, como usted verá, hay un conjunto enorme de países distintos. Pero la verdad es que lo que importa –y en eso, la OIT, la OECD están completamente de acuerdo-  es que el derecho a huelga sea un derecho a huelga efectivo. Y que usted no busque formas para evitar que el derecho a huelga sea efectivo.  Entonces, mientras el derecho a huelga sea efectivo, hay un conjunto de adecuaciones que se pueden hacer, pero no para aquellas personas que no estén en huelga, que hayan decidido no estar en huelga, que es una cosa diferente.  Pero que el derecho a huelga sea efectivo es algo que nosotros creemos que es necesario. Porque si no, la verdad es que no tenemos un instrumento, o sea, ¿qué sentido tiene decir que los trabajadores tienen derecho a huelga cuando no es efectivo?  Pregunta: Otra reforma que también se va empezar, más bien iniciativa en la que se está avanzando en el Congreso, ayer se votó en la Comisión de Constitución y dice relación con la despenalización de la interrupción del embarazo en tres causales.  Ahí, se aprobó con votos de la Democracia Cristiana, pero sabemos que hay una crítica importante de varios parlamentarios de ese partido, también de la ex senadora y ministra Soledad Alvear. ¿Qué le ha parecido a usted el tono de esas críticas; y si es que estaba usted enterada de esta reserva, o también llamada “objeción de conciencia” que plantean algunos en la Democracia Cristiana, en el momento en que se desarrolló el programa de Gobierno, diciendo que ése era el punto en el que no estaban de acuerdo?  Presidenta Bachelet: La verdad es que yo creo que toda sociedad, y toda expresión de la sociedad en sus distintas estructuras e instituciones, tienen opiniones distintas sobre ciertas temáticas en lo así llamado “valórico”. Para mí, “valórico” es más que eso, pero así es como la gente le llama a la “Agenda Valórica”, y, por lo tanto, eso no es ninguna novedad para uno.  Lo que sí creo es que lo que se pierde de vista muchas veces es que este proyecto de ley no pretende imponer a ninguna mujer una decisión determinada. Lo que pretende es decir a la mujer que tiene opciones, que no está obligada a algo que a lo mejor no quiere, que va en contra sus posibilidades, incluso, sus posibilidades emocionales de vivir. Y que la mujer, por tanto, puede tener opciones distintas. Ése es el sentido.  Pero también, el sentido claro de este proyecto es decir “si usted decide, incluso habiéndose embarazado bajo estas tres causales, si decide mantenerlo, va a tener todo el apoyo del Estado, el acompañamiento para que usted pueda tenerlo en las mejores condiciones”.  Yo soy doctora, me ha tocado vivir casos bien tristes, bien dramáticos de madres que han perdido la vida porque en ese momento el embarazo fue un componente que agravó mucho su situación de salud y era incompatible. O de niños que nacían y que estaban 9 meses en el vientre de las mamás y cuando nacían, fallecían a los pocos minutos, y me tocó ver las tragedias.  Entonces, de verdad, aquí lo único que no hay en este proyecto de ley es una intención del Estado de exigirle a la mujer una u otra opción, sino, por el contrario, de un Estado que dice “las mujeres son adultas, personas que pueden tomar decisiones y no las podemos penalizar por aquello”.   Pregunta: ¿Y eso no ha sido comprendido por algunos en la DC?  Presidenta Bachelet: No, yo creo que hay distintas razones por las cuales hay personas que les parece que esto no es suficiente, y tienen sus cuestionamientos. Algunos, lo que pidieron era justamente este programa de acompañamiento que ha sido asumido e incorporado en el proyecto de ley, porque nos parece, además, válido, muy importante.  Ahora, habrá otras razones. Yo creo que aquí nadie puede obligar a alguien frente a este tipo de temáticas a tener una postura única y homogénea. Pero yo, lo que siempre pido es que ojalá pensemos en esas mujeres; pensemos en esas mujeres, en esas condiciones, en que las mujeres tengan opciones. Porque algunas pueden tener la legítima, legítima opción de querer mantener el embarazo aunque hayan sido violadas.  Pero quiero contarle, me comentaba alguien el otro día de encuestas hechas en sectores populares, y la verdad es que tenía una altísima adhesión. Pero fíjese, qué tremendo, que la que tenía más alta adhesión en sectores populares era violación, porque la experiencia de violaciones era una experiencia lamentablemente frecuente. Entonces, por eso le digo, a veces, las distintas personas se ponen en una situación que ellos conocen y no se colocan en la situación de muchas otras mujeres que están viendo situaciones tan dramáticas.  Pregunta: Presidenta, usted dijo “lo así llamado ‘valórico’”. Pero, ¿qué es más valórico que esto que estamos hablando?  Presidenta Bachelet: Es valórico eso, Alejandro, pero también es valórico que la gente pueda tener dignidad en la vida, que no haya pobreza, y éstas no son mis palabras, son las palabras del Papa Francisco, por si acaso, no solamente las mías. O sea, que la gente no tenga que vivir en pobreza, en miseria, que no pase frío, que no pase hambre, que si necesita atenderse en el médico, tenga. O sea, todo es valórico, el valor del ser humano, todo es valórico. La vida, sin duda, pero todo es valórico.  A eso me refería, que no se restringiera a un elemento como –perdón que lo comente aquí- de la sexualidad de las personas. Habitualmente, lo valórico se fija en la sexualidad. Y no, lo valórico es mucho más. Pero como le digo, en esto, el Papa Francisco…  Pregunta: …Sí, sólo para cerrar el punto de lo que le preguntaba, si es que usted sabía que la Democracia Cristiana había hecho esta objeción de conciencia o esa reserva, cuando se desarrollaba el programa, porque tal vez a algunos votantes les habría gustado saber que no estaban de acuerdo en todo lo expresado ahí en ese programa.  Presidenta Bachelet: A ver, el tema de la objeción de conciencia se discutió muchas veces en el programa, pero no necesariamente por un partido político.  Por ejemplo, yo me reuní con las distintas Iglesias y ahí salió el tema de la objeción de conciencia, en distintas temáticas.  Mire, éste es un viejo tema. Usted se acordará que la objeción de conciencia fue promovida por los grupos cristianos hace muchos años atrás con el servicio militar obligatorio, de que pudiera existir la figura de objeción de conciencia.  Entonces, efectivamente, hay personas -pero sobre todo en el mundo religioso, yo diría- que nos planteaban que frente a algunas temáticas, para ellos sería importante que en la discusión sobre la Constitución –no sobre esto- que se permitiera de que frente a algunas temáticas, las Iglesias, por ejemplo, pudieran tener objeción de conciencia.  Pregunta: Presidenta, vamos a otro tema para que no nos pille el tiempo.  Sobre el Caso Riquelme, que de alguna u otra forma golpeó un tanto a La Moneda en febrero. Presidenta, ¿fue “un parto normal, un parto inducido o una sucesión de negligencias médicas”? Usted es doctora, ¿qué pasó? Porque el funcionario era de su confianza, y demoró tanto en concretarse su salida.   Presidenta Bachelet: Él, no sólo una persona de mi confianza, sino que cuenta con toda mi confianza. Yo creo que es una gran persona, una muy buena persona, muy honesta, muy trabajadora, un gran jefe.  O sea, él tomó la decisión, porque no quiso perjudicar la situación de La Moneda, de renunciar. Usted no se imagina las colas y colas de funcionarios que iban a despedirse de él. Una persona muy querida, porque es una gran, gran persona.  Pregunta: ¿Usted no considera que él haya hecho nada incorrecto?  Presidenta Bachelet: Mire, yo creo que él no hizo nada ilegal. Él puede haber cometido errores, de no haber estado encima de ciertos procesos que él inició pero que luego no constató que se hubieran formalizado. Pero yo creo que él es una persona seria, una persona honesta.   Pregunta: Presidenta, ¿es cierto que “no se tragan” usted y el Ministro Burgos?  Presidenta Bachelet: No, no es cierto.  Pregunta: ¿cómo así?  Presidenta Bachelet: Es totalmente falso. Yo lo conversaba ayer, no me acuerdo con quién. Fíjese que a mí me sorprende, Alejandro, y tal vez porque uno debiera venir más a este tipo de instancias y poder conversar abiertamente los temas…  Pregunta: …pero fantástico, tiene las puertas abiertas como siempre.  Presidenta Bachelet: …la cantidad de fantasías que en los medios de comunicación aparecen de repente y cómo se construyen realidades.  Fíjese que en la última semana de mis vacaciones, yo habré hablado tres veces al día con el ministro Burgos por teléfono. Y justamente, yo llegué un sábado, el viernes –cuando hablamos- me dijo “¿a qué hora llega? Para esperarla, para que le entregue todo lo necesario”. Además, estábamos en el momento de los camioneros, ¿entiende? Entonces, yo le digo “llego más o menos a esa hora, llegando, te llamo”. Eso hice, llamé, lo llamé, hablamos, hablamos como tres veces después más tarde. Él se iba a ir ese día, pero me dijo “me voy a ir el domingo mejor, porque llega Pancho Aleuy en la noche -que venía fuera de Chile- y quiero entregarle también a él como ministro subrogante”.  Y nosotros, con Jorge Burgos, tenemos una relación mucho antes de él ser ministro. Tenemos una relación humana positiva, buena, de mucha confianza en términos de hablar transparentemente. Y no tenemos tensiones entre nosotros, de hecho eso lo hemos conversado varias veces.     Pregunta: Incluso, dicen que está tan incómodo que está con un pie fuera de La Moneda.  Presidenta Bachelet: No, él no me ha manifestado nada de ese respecto. De hecho, hemos hablado, hemos hablado antes de que me fuera de vacaciones, y como le decía, yo no lo he vuelto a llamar ahora, para qué lo voy a molestar si está en vacaciones ahora, descansando, como corresponde.  Pregunta: Sí, pero por ahí hay un comentario en la prensa de que usted llamó al ministro Eyzaguirre para que interrumpiera sus vacaciones para un comité político cuando llegó y no hizo lo mismo con el ministro Burgos, lo dejó en vacaciones.  Presidenta Bachelet: La verdad es que yo no llamé al ministro Eyzaguirre para que interrumpiera. A mí se me dijo que el ministro estaba de vuelta de vacaciones. Yo insistí, “yo creo que está en vacaciones”, “No –me dijeron- está de vuelta”. Y, por lo tanto, yo creo que ahí fue un error “del mensajero” porque la verdad es que yo no llamé al ministro Eyzaguirre.   Pregunta: ¿Sabía de esa versión?  Presidenta Bachelet: No, no sabía de esa versión, pero lo que quiero decir es que hay demasiadas versiones, que es pura fantasía, perdone que le cuente.  Pregunta: Para aclarar esas versiones, ¿descarta algún cambio de gabinete en el corto plazo? Lo digo por las malas evaluaciones también que hay en la última encuesta Cadem –al gabinete, me refiero.- Alcanzó el mínimo histórico de mala evaluación, un 14% apenas. Un récord también en la desaprobación, un 77%, ¿cómo evalúa eso, si es que lo descarta?  Presidenta Bachelet: Lo primero que yo quiero decir es que yo creo que el gabinete está haciendo los máximos esfuerzos por hacer su tarea y si no logramos comunicar bien lo que estamos haciendo, tenemos que hacerlo mejor.  Y, por lo tanto, ése ha sido el sentido de nuestro trabajo el día lunes, en el Consejo de Gabinete, donde el ajuste fue sólo uno de los puntos, pero donde el tema principal fue decir “a ver, vamos a llegar pronto a cumplir 2 años de gobierno”.  Y yo aquí, quiero decir algo, porque ha habido todas estas encuestas –desconozco la calidad de las encuestas pertinentes, pero no las voy a cuestionar- pero yo no creo que uno tenga que tratar de defender lo hecho cuestionando a otros.  Nosotros hemos hecho hartas cosas. Si uno mira lo que hemos hecho en estos 2 años de Gobierno, hemos tenido una agenda transformadora de cosas que los chilenos habían querido por mucho tiempo y que no se habían logrado hacer.  El año pasado, tuvimos reformas importantes políticas. Estamos en una agenda importantísima desde el punto de vista de hacer un país más transparente, donde la corrupción no tenga ningún espacio. Yo creo que no somos un país corrupto, pero donde ha habido algunos espacios de corrupción que tienen que erradicarse plenamente.  Donde estamos en una reforma educacional que ahora está mostrando sus frutos y que va a ser una cuestión extraordinaria para la gente.  Y así, donde hemos tenido, bueno, un desarrollo energético extraordinario, no sólo del punto de vista de la cantidad de megawatts, sino también donde parte muy importante de ellas son energías renovables no convencionales.  Es decir, muchas de las cosas que hemos estado haciendo son cuestiones, -bueno, el término del Binominal, en fin- muchas cosas que por muchos años no se habían logrado.  Ahora, hemos terminado un conjunto de cosas, tenemos un montón de proyectos muy importantes por delante, que van a permitir que los chilenos puedan vivir mejor, en mejores condiciones, con más dignidad, que sigamos sacando gente de la pobreza.  Entonces, la verdad es que si uno mira en logros, hemos tenido logros súper importantes.  No hemos sabido a lo mejor comunicarlos suficientemente, ¿será que el espacio político está mucho más dado para la discusión y el debate que para asumir que el país va avanzando en ciertas direcciones?  Entonces, yo, todo eso, creo que también es bueno recordar lo que hemos avanzado. Y, por otro lado, eso nos obliga a nosotros a trabajar mejor, a comunicarnos más, a estar más en terreno.  Yo les comentaba a los parlamentarios, el otro día en enero, que fueron a una reunión y que se quejaban que los ministros no iban tanto a terreno. Y yo les digo “pero miren, cuando ustedes tienen semanas en el Parlamento, nuestros ministros tienen que ‘estar con carpas’ en el Parlamento, tres veces a la semana. Entonces, ¿cómo lo hacemos? Queremos estar más en terreno, pero tenemos que estar en el Parlamento. Entonces, veamos cómo logramos que haya reuniones donde no tengan que ir los ministros, que puedan ir otros asesores, otras personas, porque de lo contrario, la verdad es que los ministros se lo pasan 3 semanas en el mes yendo muchos días al Parlamento”.  Entonces, yo quisiera que nuestros ministros estén más en terreno. Pero yo le quiero decir que la gente está entusiasmada, están trabajando con fuerza y vamos a seguir haciéndolo así hasta que terminemos el último día de gobierno.  Pregunta: Presidenta, por último, muchos quieren escuchar a la Presidenta y saber si le gustó o no el humor político del Festival, o si cree que faltó respeto.  Presidenta Bachelet: A ver, yo voy a decir algo que espero que la querida alcaldesa de Viña no se me ofenda, yo no he visto nunca en mi vida el Festival de Viña del Mar. Nunca en mi vida.  Pregunta: ¿Nunca? ¿Nada? ¿Ni un artista por ahí que le guste?  Presidenta Bachelet: Nunca, algunas vez, un artista. De hecho, el que me gusta mucho, que es Cat Stevens, que vino el año pasado o antepasado, tampoco lo vi porque venía de algún trabajo de alguna región, entonces, lo escuché en la radio, desde el aeropuerto hasta mi casa.  Pregunta: ¿Le habrán comentado sí de las rutinas humorísticas? Estuvo muy bueno.  Presidenta Bachelet: No, quiero decirle que nunca lo he visto, por lo tanto, tampoco lo vi esta vez, y en eso no es diferente. Naturalmente que supe que hubo humor político. No estoy enterada de los detalles, sin embargo, creo que –como aquí se ha dicho por varios a los cuales se les ha preguntado- bueno, Chile es un país donde hay libertad de expresión, y que uno siempre aspiraría a que la libertad de expresión vaya de la mano con el respeto a las personas. Que el humor sea un humor respetuoso.  Ahora, desde otro punto de vista, también hay cosas nuevas de este Festival de Viña, porque hubo una humorista mujer, que además se declaró feminista. Yo creo que nunca antes en la vida en el Festival de Viña hemos visto una cosa así. Y también hubo una cantante como Javiera Mena que se atrevió a tocar temas que nunca en la vida se habían conversado como país.  Entonces, sí, el Festival de Viña está cambiando efectivamente, está ampliando nuevos horizontes, está mostrando diversidad y está incluyendo humor político, y es parte de este país. Lo que sí creo que es bueno que así como se puede hacer risa de ciertas situaciones, también todos nos comprometamos como ciudadanos a ser parte de la construcción de un país mejor.   Pregunta: Ayer, el “Mago” Valdivia y también Claudio Bravo, dos jugadores de “La Roja”, enviaron unos twitters. Uno, pidiéndole más acción por la delincuencia y mejorar la educación. Esto, después que usted destacó el Premio Oscar a “Historia de un Oso”.  Presidenta Bachelet: La verdad es que una cosa no tiene que ver con la otra. Se están haciendo todas esas cosas, todo junto.  Yo creo que el que diga que tiene la receta mágica para resolver el tema de la seguridad ciudadana está mintiendo. Y hemos visto Gobiernos que han dicho que tenían la receta mágica y que no lo han logrado.  Entonces, la verdad es que lo que nosotros estamos haciendo en seguridad ciudadana es lo que hay que hacer. Primero, aumentar el número de policías, de carabineros y de Investigaciones, y en eso hemos mandado leyes, del momento primero del Gobierno, por 6 mil nuevos carabineros y mil 200 nuevos efectivos de la PDI.  Hemos implementado equipamiento, equipamiento de inteligencia. Estamos mejorando las capacidades del Ministerio Público, porque aquí los fiscales tienen que tener la capacidad de tener todas las evidencias que permitan que los jueces no liberen a los delincuentes que están tomados presos, sino que efectivamente los puedan, digamos, meter en la cárcel como corresponde.  Entonces, aquí no se trata que uno pueda apretar un botoncito mágico y esto se resuelve. Uno tiene que trabajar en todas las líneas, desde la prevención, desde la rehabilitación.  Y en eso, como país, hemos hecho poco. O sea, mucha gente sale y vuelve a caer en lo mismo porque no hubo un esfuerzo de rehabilitación y de reinserción suficiente como hay en otros países. Estamos trabajando muy fuertemente con los jóvenes y ahí hemos tenido buenos resultados, con un proyecto que ha tenido distintos nombres, algunos le han llamado “24 horas”, que es trabajar con jóvenes entre 14 y 19 años, o incluso algunos menos, 9 años, que cometieron alguna acción delictual, de manera de prevenir que vuelvan a cometer. Y el 70% no han reincidido. Es decir, se está trabajando en distintas líneas.  Y yo también, igual que ellos, quisiera que la seguridad ciudadana fuese mayor. Como no hay receta mágica ni “una bala de plata” –como se dice- estamos haciendo todo lo que hay que hacer. Sabemos que eso no tiene un resultado en lo inmediato, aunque las encuestas muestran que no ha incrementado el número de actos violentos, nosotros, más que fijarnos por las encuestas, seguimos trabajando con fuerza para hacerlo mejor.  Y sin duda, en la calidad de la educación es uno de los compromisos de la reforma educacional. Así que ellos deberían estar muy contentos que justamente estamos trabajando en eso.    Pregunta: Bueno, y nosotros también estamos muy contentos de haber tenido a la Presidenta de la República, la señora Michelle Bachelet en los estudios de la Radio Agricultura y su programa “La Gran Mañana Interactiva”.  Presidenta, le agradezco, porque ha sido interesante todo lo que ha planteado usted y lo que ha dicho. Se despejan algunas dudas. Qué bueno; de vez en cuando, así que tal como usted lo dijo, debieran repetirse estas reuniones. Feliz de tenerla nuevamente por acá.  Presidenta Bachelet: Muchas gracias, Alejandro; muchas gracias, Patricia. Sí, feliz. A veces pasa que uno tiene que andar corriendo para arriba y para abajo, entonces, no puede estar mucho tiempo.  Pero encantada de estar nuevamente aquí. Hace algunos años, estuve acá en este mismo estudio. Así que muchas gracias por esta oportunidad, y será hasta una próxima oportunidad.  Pregunta: Muchas gracias.Alumnos y alumnas:   La verdad es que, tal como decía la ministra, qué gusto, qué grato es poder hacer una inauguración de año escolar en un establecimiento que representa lo que queremos para todo Chile, un establecimiento que muestra la convicción más absoluta de que queremos que toda la educación en Chile sea de calidad para todos los jóvenes. Pero donde también queremos, en particular, que la educación pública pueda ser de la calidad, desde la infraestructura, desde la calidad de la educación, hasta, por cierto, las condiciones, como este gimnasio -tremendo gimnasio donde nos encontramos- el casino, la biblioteca, el equipamiento, la tecnología, en fin, todo aquello que permita que nuestros alumnos y alumnas puedan aprender, aprender de buena manera y aprender de manera alegre, contentos, viniendo todos los días a clases.   Hoy día, le preguntaba a los chiquillos, cuando pasaba por los distintos lugares, si les había costado levantarse en la mañana. Algo costó, ¿cierto chiquillos?, después de estar en vacaciones por un buen rato. Sin embargo, también había como harta emoción y harto entusiasmo de llegar a su colegio, pero además a esta nueva infraestructura, que sin duda les va a brindar todas las condiciones para un buen aprendizaje.   Así que muy feliz de estar aquí en esta Escuela Luis Cruz Martínez, que de alguna manera podemos decir que renace después del terremoto del 2010, que la dejara inutilizable.   Y la verdad es que aquí lo ha dicho el alcalde, esto no fue fruto de un día para otro, ni de la acción de una persona o de otra.  Aquí, lo que hay detrás de esta escuela, ha sido el esfuerzo de muchos, de toda la comunidad escolar, de la mano de Juan Carrasco, del Concejo Municipal, del Gobierno Regional, que pudo traer de regreso esta Escuela a sus dependencias. Y atraerla, como hemos dicho en todos los ámbitos de la reconstrucción: cuando reconstruimos, no es para volver al día anterior a la tragedia; es para hacerlo mucho mejor, para que aquello que reconstruyamos también nos permita tener una mejor calidad que, en este caso los chiquillos, en el caso de la viviendas, que las familias se merecen. Tanto, como decía, en infraestructura como en procesos de aprendizaje, con mejores aulas, con mayores espacios recreativos, con mejores condiciones pedagógicas, con laboratorios de ciencia, computación, audiovisual, sala multitaller, biblioteca.   Y hemos visto, además, que no sólo el aprendizaje científico-humanista, también en lo artístico es tan importante. Hemos visto esta hermosa expresión de música y ballet.  Pero también, yo le preguntaba a la directora por esos cuadros que hay allá, y me hablaba que eran del taller que habían realizado el año pasado. Y la verdad es que son excelentes muestras artísticas, de la capacidad de estos niños y de esta escuela.   Y yo creo que también es súper importante esta sala de reuniones, que está especialmente pensada para facilitar que los padres y los apoderados puedan participar activamente del proyecto educativo.   Esta escuela -al igual que cientos de escuelas a lo largo de todo Chile- es un símbolo también de lo que somos capaces de alcanzar como país. Chile puede tener una educación pública de calidad, que permita el desarrollo de las capacidades y de los intereses de los alumnos y las alumnas, y en eso estamos trabajando y lo vamos a lograr.   Y a ustedes, chiquillos, lo que les toca es estudiar, hacer las tareas, investigar, también pasarlo bien, porque uno cuando llega al colegio viene a estudiar, pero también a hacer amigos, a conocer realidades distintas. Aquí hay chicos también que provienen de otros países, y que viven en la comuna; entonces, conocer también otras culturas.  Eso nos ayuda, ayuda a entender el mundo mucho mejor, también.   Pero, es cierto, es importante también estudiar para que en el futuro ustedes puedan elegir el camino que quieren seguir adelante, que va a depender de su esfuerzo, pero también de la forma de crecer y aportar a su familia y a nuestra sociedad.   Y qué contenta me puso el conocer y que me presentaran a unas chicas de primero medio, porque creo que, y mi experiencia yendo a otras escuelas, que me decían las chicas de octavo básico, “Presidenta, no nos queremos ir de nuestra escuela; nos queda cerca, nos gusta, estamos como entre allegados, digamos, y también con el sustito de lo que viene para adelante”.  Pero también con los papás, que si una escuela es buena, el que pueda llegar a tener media, también es una tremenda solución.   Y les voy a confesar algo: hace un par de días con la ministra, estábamos discutiendo, pensando en el modelo de educación para adelante, si no era bueno pensar en que las escuelas fueran de todo el ciclo, y no sólo de un ciclo y otro ciclo. Pero son conversaciones y debates que estamos teniendo, porque se necesita infraestructura como ésta para que sea posible. Hay lugares de Santiago y de Chile en que las escuelas ya no tienen para dónde crecer. Entonces, estamos mirando y discutiendo.   Entonces, qué alegría llegar aquí para ver que ésta es una realidad en Quilicura. De eso se trata, pues, de que toda la educación sea de calidad. Y en eso estamos trabajando muy duro.   Y lo mejor de todo es que ya se empiezan a ver los frutos de este nuevo impulso a la educación.   En la educación preescolar, y aquí están las directoras de Junji e Integra, por ejemplo, que es ahí, desde los más chiquititos, yo que soy pediatra, tengo una firme convicción que hay que partir con una educación de gran calidad desde la más temprana edad, porque eso nos permite desarrollar todas nuestras potencialidades, que a lo mejor en una casa la familia trabaja, no puede dedicarle tanto tiempo a los hijos, y en la escuela le pueden dar conocimientos, valores, principios, ayudarlos a interactuar.   Entonces, queremos eso y, sobre todo, también eso permite que muchas familias puedan ir a trabajar los papás o las mamás, o muchas jefas de hogar que hay en Chile, puedan trabajar tranquilos, porque sus hijos o hijas están bien cuidados.   Y la verdad es que por eso que hemos ido aumentado la cobertura para más salas cuna y para jardines infantiles gratuitas, para que las madres y padres puedan llevar adelante.   Pero también nos importa que en las salas cuna y en los jardines infantiles aseguremos la calidad de lo que se entrega. Y por eso que pusimos en marcha la Subsecretaría de Educación Parvularia y prontamente vamos a tener la Intendencia de Educación Parvularia, para asegurar que en todos los establecimientos de Chile, donde hay educación parvularia, la calidad de enseñanza y el cuidado para nuestros hijos o hijas, esté garantizado.   En educación escolar, ya es una realidad la Ley de Inclusión, que termina con el lucro, la selección y el copago, de manera que la inversión que hacemos como país se utilice en educación y beneficie a las familias.   Estamos pronto a promulgar la Ley de Carrera Docente, que mejora las condiciones laborales y las remuneraciones de nuestros profesores y profesoras. Porque los profesores y profesoras son el corazón del sistema educativo y hay que apoyarlos mucho más en su trabajo.   Pero quiero decirle a los asistentes de la educación que no es que nos hayamos olvidado de ustedes: hay una mesa de trabajo en el Colegio de Profesores, también trabajando para mirar cómo vamos avanzando en mejorar las condiciones de toda la comunidad, de todos los que laboran en educación.   Quiero decirle, especialmente a los alumnos y alumnas de esta Escuela Luis Cruz Martínez, que hoy día están empezando sus clases, que nosotros estamos haciendo muchas tareas. A ustedes les toca muchas veces que les den tarea para la casa; nosotros, una parte la hacemos en la oficina y el resto también nos llevamos tareas para la casa. Y esa tarea para la casa es que todos los estudiantes tengan más apoyo para entrar a la educación superior cuando terminen la educación media.   Y para eso, porque sabemos que a veces hay gente viene con una base no muy buena y que si da la PSU solamente como único mecanismo, le va a ser muy difícil entrar a la educación superior, a las carreras que quisieran, es que creamos el programa PACE, programa de acompañamiento, que son los dos últimos años de la media y los dos primeros años en la universidad, para que los chiquillos, que a veces vienen con una base más mala, puedan tratar de nivelar su conocimiento. Pero si no lo logran plenamente, luego, durante los primeros dos años de la universidad también seguirá acompañados.   Hemos conversado con chicos y chicas de programas piloto de antes, que contaban que ingresaban a la universidad y se sacaban “uno tras uno, uno tras uno”, y muchos de ellos se desmoralizaban y abandonaban. Y era un gran esfuerzo que había hecho ese alumno o alumna y su familia. Y no queremos que eso nunca más pase en Chile.   Por eso tenemos este programa de acompañamiento, que se hace con universidades, que acompañan tanto en los colegios como en las universidades.   Y si no me equivoco, aquí, alcalde, tenemos el Complejo Educacional José Miguel Carrera, que el año pasado partió con este programa piloto, acompañado por la Universidad Alberto Hurtado. Entonces, de a poco, gradualmente, vamos a ir aumentando el número de liceos que pueden realmente ir sumándose a esto. Los chiquillos que aprueben este curso, dan la PSU, pero no va a depender, digamos, del puntaje, la posibilidad de ingresar.   Son maneras de ir, por un lado, trabajando en calidad, pero también esperando que los chiquillos de hoy día no tengan que esperar los resultados a largo plazo, y apoyándolos en el proceso de ahora.   Sin duda que ustedes saben que antes teníamos el programa que entregábamos computadores a los mejores alumnos de los cursos, pero desde el año pasado, dijimos “no, avanzar en equidad es también entregar no sólo a los mejores alumnos, sino que a todos los alumnos -de lo que nos permite como país los recursos- un instrumento tecnológico que le permita aprender más rápido y mejor”.   Y por eso es que partimos el año pasado con la entrega de tablets a todos los séptimos básicos municipales. Y acá, en esta comuna, se implementó en la Escuela Estado de Michigan, Luis Cruz Martínez, Mercedes Fontecilla, Profesora María Luisa Sepúlveda y Pucará Lasana.    Y en todo Chile, lo hicimos así, y más de 70 mil estudiantes, al final fueron 100 mil estudiantes que el año pasado recibieron un computador o una tablet. O sea computadores, esas eran las tablets, que son los más chicos, pero en el “Me conecto para aprender”, fueron en esta comuna, 516 estudiantes que recibieron sus computadores.   Y así, muchos programas que fuimos desarrollando no sólo en el país, sino también, por cierto, en esta comuna.   Entonces, ya estamos empezando a ver concretamente los primeros avances y logros en las escuelas que comienzan sus clases este año: mejor infraestructura, más computadores, talleres y gratuidad en la educación escolar para 260 mil familias que no pagarán el colegio este año 2016.   Y vamos a tener también este año cerca de 160 mil estudiantes de la educación superior que también van a estudiar gratis, sin generar deudas para sus familias durante este año, gracias a la Ley de Presupuesto.   Pero, prontamente vamos a enviar al Parlamento la Ley de Educación Superior, donde ahí se va a fijar de qué manera vamos a ir gradualmente llegando a la gratuidad, ya con recursos que la ley otorgue, recursos que la reforma tributaria ha ido liberando, para llegar algún día a que en Chile el cien por ciento de los estudiantes que quieran estudiar en la educación superior no dependan de los ingresos de su familia, o del lugar de Chile donde vivan el que puedan tener acceso a la educación superior, y sin que las familias tengan que endeudarse.   Y por eso, para nosotros, ésta es una gran noticia, vamos avanzando, y creemos que va en la dirección de un país que entiende que su desarrollo tiene que ser armónico. Y armónico tiene que ser la capital, pero también las regiones; armónico tiene que ser, hombres y mujeres en nuestra sociedad, que tengan las mismas oportunidades y derechos; desarrollo significa también el que todos podamos tener los derechos y las oportunidades que nos merecemos.    Todos estos logros hacen que sea un gran inicio de año escolar, que nos llena de satisfacción y de grandes esperanzas -que nos llena de tareas también y trabajo, pero nos llena de satisfacción y esperanza-, porque cada año vamos a tener nuevas generaciones con educación de mejor calidad, mejor preparadas para los nuevos desafíos y para cumplir los sueños. Y, por tanto, también, una sociedad más integrada, una sociedad más dialogante, con mejor convivencia.   Porque si cada uno de nosotros siente que esos avances del país también nos llegan a nosotros, nos llegan a nuestras familias y no los vemos solamente por la tele, yo creo que también es un país que siente que importamos cada uno de nosotros.   Y eso es bueno para que todos nos sintamos parte de esta patria y empujemos todos juntos.   Amigas y amigos:   Todo inicio de año escolar es un momento de grandes oportunidades para conocer. Yo le decía a los chiquillos, conocer nuevos compañeros y compañeras, nuevas profesoras y profesores, nuevas materias e intereses para desarrollar.    Un libro, un experimento en el laboratorio, un instrumento musical o los grupos musicales que se van a formar, un juego en el patio, pueden abrir un mundo de aprendizajes y nuevas experiencias. Y al igual que aquí en Quilicura ahora, en todo Chile se debuta con nuevos aires y con nuevas oportunidades.   Y este año tiene nueva cara, tiene una mejor cara, porque hemos puesto en movimiento cambios muy importantes en educación, y eso ya se empieza a ver.   ¿Faltan cosas por hacer? ¿Algunos aspectos de la reforma que no se implementan? Por supuesto, pues, obvio.   Hoy día escuchaba en la radio, “claro, empiezan las clases, pero en tantas escuelas, en Coquimbo, no empiezan”. Claro, se cayeron con el terremoto del 16 de septiembre, estamos en proceso de reconstrucción. Pero, claro, esos niños van a estar en otros colegios y van a empezar, y apenas estén listas las escuelas, van a poder volver a sus antiguas escuelas.   Entonces, claro, Chile, con nuestra geografía, nos coloca desafíos permanentes. Una cosa son las políticas permanentes de un gobierno y otras que frente a terremotos, inundaciones, incendios, etc., bueno, hay que trabajar en la emergencia.   Pero así hemos aprendido a trabajar: en la emergencia, por un lado, en las tareas inmediatas, pero también en el mediano y largo plazo. Y yo creo que así es como lo hacemos también las familias, cuando tienen que enfrentar cotidianamente cada decisión.   Entonces, como decía, faltan cosas, ¿está todo hecho?, no, tenemos que seguir haciendo mucho más. Pero lo más importante es que como país hemos actuado -no hablado, sino que actuado- para poner a la educación cada día más cerca del sitial que le corresponde, que es en el ámbito de los derechos.   Yo creo que lo más importante de la reforma a la educación, en términos de lo que está detrás, es que en nuestro país hemos hecho un cambio fundamental, de que en la práctica, la educación por muchos años fue un bien de consumo. Que el que tenía dinero podía consumir un producto de mejor calidad y el que no, tenía que tener un acceso a una educación que a veces era buena, que a veces no era tan buena.   Entonces, la verdad es que el cambio que está detrás de la reforma a la educación, es que la educación es un derecho, un derecho para cada uno de los que vivimos en nuestra querida patria.   Y eso es tan importante, porque la educación, sin duda, es una de las grandes herencias que le podemos dejar a nuestros hijos, a nuestros nietos, y es lo que abre puertas y oportunidades para que ojalá muchos de ellos puedan tener incluso más oportunidades que a lo mejor tuvieron sus padres o sus abuelos.   Y en ese sentido es que yo creo que podemos estar orgullosos como chilenos.   Quiero contarles que mucha gente de otros países, cuando a uno le toca en encuentros internacionales encontrarse con ellos, me dicen “queremos conocer la experiencia de Chile, sabemos lo que están haciendo, el camino que están recorriendo. Nos parece increíble que un país que tiene el per cápita que tiene, esté haciendo un camino que algunos países con mucho más recursos, aún no están haciendo”.   Y por eso es que creo que tenemos que sentirnos orgullosos.   Muchas veces miramos más las cosas que nos faltan, las cosas malas que las cosas buenas que tenemos. Las cosas que faltan, hay que trabajar para mejorarlas; las cosas que están hechas mal, hay que corregirlas, pero tampoco perdamos de vista que hay muchas cosas buenas como país.  Porque eso es lo que somos y así vamos a seguir trabajando.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que para mí es muy grato poder acompañarlos en esta ceremonia tan significativa, donde en este momento el ex rector, el padre Fernando Montes, ha hecho entrega de la conducción de esta Universidad, al padre Eduardo Silva. Gracias por la invitación, porque yo sé que viene, además, del cariño y la amistad.   Sé que la Universidad Alberto Hurtado le debe mucho sus logros y sus progresos  –y perdón que use esta palabra, lo digo en el buen sentido- a la porfía y sabiduría del padre Fernando Montes.  Pero no es a eso a lo que me refería denantes, padre, ya viene lo otro que le decía.   Pero también, el país le debe mucho, sobre todo ese país más justo que hemos venido construyendo juntos desde hace mucho tiempo.   El padre rector, como le decían ustedes, ha tenido una larga trayectoria de servicio a Chile, combinando de manera muy única su mirada académica de sociólogo y teólogo, su compromiso social y su vocación de formador. Habla con sabiduría, sin duda porque conoce bien la vida de la sociedad, gracias a su larga experiencia conviviendo con los más vulnerables y traduciendo sus temores y esperanzas.   Y esa voz la puso y la ha puesto al servicio no sólo de la formación de personas, sino del debate público, especialmente en el campo de la educación superior. Un área que conoce muy bien, desde que creara INFOCAP, la Universidad del Trabajador, en el año 1984.    El padre Fernando Montes estaba convencido ya entonces que el mundo obrero no debía quedar fuera del proceso de expansión de la educación universitaria que comenzó en esa época. Tarea de inclusión que continuó desde la rectoría de esta Universidad durante 18 años.   El padre Fernando ha cumplido muchas veces la función del tábano, como diría Sócrates, en la discusión sobre el derecho a la educación superior de calidad para todos y del desarrollo de universidades privadas comprometidas con el desarrollo del país.   Y no es poco lo que ha logrado, tanto en esta Universidad como entre sus pares. Y claro, porque sus dardos nos han llegado a todos, y me incluyo.  Y no siempre hemos estado de acuerdo, pero siempre hemos dialogado con espíritu abierto. Y estoy segura que hemos aprendido el uno del otro.   El padre Fernando es también un amigo, una persona amable, un comunicador empático.    Y no me cabe duda, y el padre Silva decía que se merecía un descanso -pero usted lo conoce padre- no me cabe duda que vamos a tenerlo muchos años aguijoneando nuestro debate como país.   Por suerte, por otro lado, porque vivimos tiempos desafiantes y tenemos que estar muy despiertos.   Y un aspecto clave –y no voy a contestar todas las preguntas que me hiciera el rector-, pero sí voy a hacer algunos comentarios sobre el momento que estamos viviendo, en relación a la educación superior.   Creo que un momento clave de nuestros desafíos actuales es justamente mejorar calidad, equidad y pertinencia en la educación superior.   Un desafío que surge, por lo demás, desde las demandas de la propia sociedad, especialmente de los jóvenes, pero también desde las exigencias del desarrollo y de una democracia que quiere hacerse más ciudadana.   Entonces, necesitamos un sistema universitario que esté a la altura de lo que queremos ser como país. Porque la universidad tiene los roles que aquí hemos escuchado, pero también -a mi juicio- quiero añadir, tiene un rol histórico insustituible.    Nuestras universidades han sido la cuna de la formación de nuestras capacidades para el desarrollo y la democracia. Han sido el lugar donde se han formado los profesionales que han empujado la modernización; donde se han iniciado los debates que han ampliado las fronteras de lo posible; donde han surgido importantes movimientos sociales; donde se ha acompañado técnicamente a las políticas públicas y estimulado, también, los vínculos internacionales del país.   La universidad es, sin duda, un lugar donde las  personas adquieren sus más altas capacidades, pero tal como aquí se ha dicho por quienes me han precedido, no sólo a título individual, sino como ciudadanos responsables de su país.  Y esa vocación me parece que es irrenunciable, y Chile lo necesita, hoy más que nunca.   Pero para que esto se cumpla, hay que construir las condiciones institucionales adecuadas, y el actual sistema no las cumple bien, porque ha descuidado la calidad y no siempre tiene las necesidades de la sociedad, como un criterio de sus decisiones. Y especialmente, porque al mercantilizar el acceso a ella, ha producido segregación y ha mermado la diversidad que requiere para cumplir su rol.   El sistema actual margina el ingreso a la educación superior de las personas más vulnerables, a la vez que endeuda a familias que a pesar de la falta de recursos, apuestan a la formación de sus hijos e hijas.   Entonces, allí se encuentra el corazón de la reforma a la educación superior que estamos haciendo realidad: asegurar que las universidades sean inclusivas, de calidad, pertinentes y participativas.   Y hemos partido por la gratuidad, porque hay que terminar a la brevedad con las situaciones de exclusión y endeudamiento que afectan no sólo a las familias más vulnerables, sino también a las familias de la clase media.   Pero sin duda que apuntamos mucho más allá, al hacer de la gratuidad universal, un principio.  Porque no se trata únicamente de aliviar situaciones económicas injustas; se trata también de asegurar que la participación en la vida universitaria se haga a partir de la identidad común de ciudadanos con derechos.   Eso hace posible que las diferencias de condición económica, culturales, religiosas, ideológicas, puedan tener un piso compartido, sin el cual difícilmente habrá inclusión, pluralidad y diálogo como iguales.   Entonces, lo que está en juego en la gratuidad universal es que las universidades, sea ella estatal o privada, sean parte sustancial del espacio público. Sin eso podrán ser buenos centros de capacitación, pero no constructoras de sociedad. Y eso es lo que Chile les demanda.   Se trata de un esfuerzo compartido, estamos haciendo lo necesario para acompañar este proceso.   Para apuntar a calidad y pertinencia dotaremos al sistema de un marco regulatorio moderno, robusto y transparente, basado en tres pilares en términos institucionales: una Subsecretaría encargada del desarrollo de políticas públicas del sector; una Superintendencia encargada de fiscalizar el cumplimiento de las normas; una nueva Agencia de Calidad dotada de mayor capacidad de garantizar la fe pública de calidad.   Fortaleceremos también la educación técnico-profesional, tanto en sus marcos regulatorios como en la mejor relación entre la formación universitaria y técnico-profesional, y entre ésta y las empresas, que es lo que necesitamos para enfrentar los desafíos del desarrollo.   Pero también queremos fortalecer la educación superior estatal, creando nuevas instituciones, dos universidades, en el Libertador Bernardo O’Higgins y Aysén, y 15 Centros de Formación Técnica que nos permitan dotar al país de una oferta pública en todos los territorios para sus estudiantes.   Y también, sin duda, crearemos una institucionalidad encargada permanentemente del desarrollo de la educación superior estatal, dotando a este sector de mejores condiciones administrativas, de una mejor vinculación entre el Estado y las instituciones para el desarrollo de las políticas públicas.   Pero por cierto que dentro de este nuevo marco regulatorio está contemplada una nueva lógica de financiamiento del sistema.   Junto a la gratuidad, propondremos una política de financiamiento institucional para las instituciones de educación superior estatales, que también financie aquellas instituciones privadas que deseen colaborar con los fines públicos que el sistema debe perseguir.   Mediante convenios con universidades, claros y evaluables, el Estado debe financiar tanto aquellas tareas que entiende como básicas para el desarrollo de Chile, pero también aquellos proyectos que responden a la misión de cada institución.   Pero es evidente para mí que para que una reforma –yo estoy mencionando sólo algunos aspectos- sea buena y duradera, debe ser dialogada con todos. Deseamos recoger las opiniones de cada uno de los actores que forman parte del sistema educativo nacional, así como de la ciudadanía.   Y es por eso que, empezando esta conversación, en este mes de enero recién pasado, se desarrolló el Encuentro Nacional de Rectores de Instituciones de Educación Superior Acreditadas de Chile, donde se reflexionó en torno al futuro de la educación superior y el rol que cumplen las instituciones en el desarrollo del país.   Amigas y amigos:   La verdad es que tenemos desafíos importantes e impostergables que están llenos de sentido. Podemos aspirar a contar con un sistema de educación superior capaz de servir de sustento al desarrollo del país, al crecimiento de las personas y al fortalecimiento de nuestra convivencia cívica.   Y es por eso que estamos haciendo realidad un conjunto de políticas estratégicas para avanzar hacia allá.   Y en este proceso, la Universidad Alberto Hurtado tiene una contribución muy significativa que hacer. Desde sus especificidades, como universidad católica, jesuita y privada, porque ese fermento de espacio público que son las universidades, contribuyen más cuando son diversas.   Esta casa de estudios ha hecho ya un gran aporte de su sello propio, es una universidad que apostó por articular inclusión con alta calidad académica, y diversidad social con un claro compromiso público.   Y desde sus centros de investigación, como el CIDE y otros, han contribuido al desarrollo muy importante de políticas públicas.   Y lo ha hecho poniendo énfasis en las humanidades y en las ciencias sociales, porque tal como nos hablaba también el padre Fernando, qué sería de una sociedad que tuviera todo el conocimiento científico y técnico imaginable, pero no desarrollara con rigor las preguntas permanentes sobre lo humano; que no auscultara los cambios en sus formas de convivencia; que no se interrogara sobre lo bueno y lo bello.   Necesitamos desarrollo, pero un desarrollo centrado en el despliegue de todas las potencialidades del ser humano.   Confío que el espíritu inclusivo de la Reforma a la Educación Superior que estamos llevando a cabo, es compartido y apoyado por la Universidad Alberto Hurtado. Ella se ha sumado al proceso de gratuidad 2016, y esto es una clara muestra de su prueba de vocación inclusiva, y sé que le significa un gran esfuerzo financiero.   También es parte del Proceso de Acompañamiento y Acceso Efectivo a la Educación Superior, PACE. De hecho, hoy día inauguramos el Año Escolar en Quilicura, que es una de las comunas donde esta universidad está acompañando a los estudiantes. Entiendo que este año van a acompañar a alumnos y alumnas vulnerables de 17 establecimientos de la Región Metropolitana, permitiéndoles un acompañamiento en los últimos años del colegio y luego en los primeros años de universidad, con lo cual vamos a permitir un acceso garantizado, pero más preparado a la vida universitaria.   Una de las grandes preocupaciones que tenemos, es que chicos con gran esfuerzo llegan a la universidad, pero por haber tenido una base más deficitaria, por tener un conjunto de otras situaciones, terminan yéndose de las universidades. Y queremos que esto no siga pasando.   Y creo que este esfuerzo enorme que está haciendo la Universidad Alberto Hurtado, está haciendo con ello realidad el espíritu de inclusión y solidaridad.   Querido padre Fernando, le agradezco su estímulo permanente, hacer de Chile una pasión compartida, y su amistad.   Querido Padre Eduardo, nuevo rector, usted ha heredado una tarea desafiante y hermosa. Nuestro país lo necesita.   Le deseamos los mayores éxitos, y a usted también, en esta nueva responsabilidad. Y a todos ustedes, comunidad hurtadiana amiga, los invito a seguir colaborando en la construcción de este mejor país para todos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Lo que hoy día nos reúne nos parece que es un enorme avance para la educación, y es también un enorme avance para la justicia, es decir, el reconocimiento y el apoyo al rol fundamental que, en toda sociedad, desarrollan los docentes. Me refiero a la entrega generosa de los maestros y maestras que forman nuestras nuevas generaciones.   Y créanme que para mí es un honor estar aquí, en la que fuera la Escuela Normal Nº 1 de Santiago, para promulgar la ley que crea el Sistema de Desarrollo Profesional Docente.   En este mismo espacio, estudiaron mujeres que dedicaron su vida a la enseñanza. Recordábamos con la directora que aquí mismo, en el Gobierno anterior, habíamos también promulgado la Ley de la Obligatoriedad del Kínder, y nos pareció que mejor que hacerlo en La Moneda, era hacerlo en un lugar tan simbólico para la educación, como es  éste. Porque sabemos que en este mismo espacio estudiaron mujeres que dedicaron su vida a la enseñanza.   Este recinto que hoy día alberga este Museo de la Educación Gabriela Mistral, le da, entonces, a esta ceremonia -yo diría- un sentido y un realce profundo. Por aquí pasó Gabriela para habilitarse –como se decía en esos años– como profesora, en 1910; y este Museo fue fundado, en 1941, ya como Museo, por el Presidente Pedro Aguirre Cerda, quien nos enseñó de una vez y para siempre que “gobernar es educar”.  Y hoy estamos concretando un logro que impactará positivamente en nuestra educación, pues yo sé que los profesores, que han dado largas batallas por la dignidad y el reconocimiento, valoran el avance que representa la promulgación de esta Ley que crea un nuevo Sistema de Desarrollo Profesional Docente.   Esta Ley es el fruto de un trabajo conjunto, donde cada uno de los actores pudo entregar su visión y donde más allá de las legítimas diferencias, lo que prevaleció en todo momento fue la necesidad de mejorar las condiciones y las perspectivas laborales de los maestros y maestras en Chile.   Pero hay otra dimensión en la que también nos estamos poniendo al día: es que estamos ayudando, apoyando para que se reconozca en su justo valor el aporte, central e irreemplazable, que hacen los docentes, primero a nuestros niños y jóvenes  y, por supuesto, a nuestra sociedad.   La reforma educacional siempre ha buscado asegurar acceso a una educación de calidad en todos sus niveles. Y hoy día estamos dando  tal vez el paso más importante al apuntar al corazón, al fortalecer el principal motor de la calidad, que es la labor del profesor y  la profesora.   Yo quiero detenerme brevemente en explicar los principales aspectos de esta nueva Ley.   Se trata de una ley que considera, de manera integral, las distintas dimensiones del desarrollo profesional docente, cada una de sus etapas y particularidades.   Para aquellos estudiantes que decidan estudiar pedagogía, lo van a hacer con mayores exigencias. Desde el año 2017, se deberá contar con 500 puntos en la PSU o estar en el 30% superior del ranking de notas o haber aprobado un programa de acceso a la educación superior reconocido por el Mineduc, exigencias que se irán elevando gradualmente hasta el año 2023.   Y esto es de suma importancia, porque cerca del 48% de quienes ingresaban a estudiar pedagogía, lo hacía con menos de 500 puntos o sin PSU.   Adicionalmente, vamos a aumentar las exigencias para que las escuelas de pedagogía impartan la carrera. Tendrán que estar acreditadas por el Consejo Nacional de Acreditación y habrá criterios y exigencias claras para su funcionamiento.   Pero eso no es todo.   Acompañaremos la incorporación de los nuevos docentes mediante un sistema de inducción y mentorías que les permita fortalecer sus capacidades profesionales.   Sabemos que no es fácil insertarse en una comunidad escolar y hacerse cargo inmediatamente de los desafíos que esa comunidad escolar puede presentar. Por eso necesitamos de la compañía, la solidaridad y la  colaboración de quienes llevan más tiempo en la sala de clases y que cuentan con mayor experiencia que permita guiar a estos nuevos profesores.   Los docentes podrán avanzar en cinco tramos de desarrollo profesional: Inicial, Temprano, Avanzado, Experto I y Experto II, para lo cual será necesario mostrar sus competencias, experiencia y saberes disciplinarios y pedagógicos en el Sistema de Reconocimiento.   Pero también quiero ser muy clara en este el punto: el proceso evaluativo no significará en ningún caso una sobrecarga. Si un profesor obtiene un resultado competente o destacado en su primera evaluación, sólo rendirá el instrumento esa única vez en su carrera. Y en los otros casos, la evaluación docente se rendirá eventualmente dos veces en su carrera profesional.   Ahora llegamos a otro punto muy importante: la Ley contempla mejores condiciones en el ejercicio de la docencia, para lo cual se entregarán más horas no lectivas para la preparación de clases y el trabajo pedagógico fuera del aula. Vamos a partir el próximo año. El 2017 todos los docentes de establecimientos que reciban financiamiento del Estado verán aumentadas sus horas no lectivas a 30% y el 2019, a 35%. En el caso de profesores de 1º a 4º básico de establecimientos con altos índices de vulnerabilidad, podrán contar con 40% de horas no lectivas a partir del 2019.   Y además, mejoraremos las remuneraciones desde los primeros tramos de la carrera, porque de lo que se trata es atraer a muchos hombres y mujeres talentosas. En promedio, las remuneraciones aumentarán en 30% para las educadoras y profesores que ingresen al Sistema de Desarrollo Profesional, pudiendo incluso llegar a duplicar sueldos actuales, de acuerdo al tramo de desarrollo alcanzado.   Con esta nueva Ley que crea el Sistema de Desarrollo Profesional Docente, las y los profesores de Chile tendrán una remuneración mínima de 800 mil pesos, si tienen un contrato de 37 horas.   Y para aquellos docentes que enseñan en establecimientos más vulnerables del país, la Ley hace entrega de un incentivo salarial extra para quienes trabajan en escuelas y liceos de alta concentración de alumnos prioritarios.   Tenemos que ser respetuosos de la experiencia y trayectoria de quienes ya desempeñan labores pedagógicas. Por esta razón, ningún profesor o profesora en ejercicio verá perjudicadas sus remuneraciones al ingresar al Sistema de Desarrollo Profesional Docente, porque esta Ley se diseñó, justamente, para el beneficio y la dignificación laboral de nuestros profesores y profesoras.  La entrada de los establecimientos educacionales al nuevo Sistema se va a hacer de forma gradual hasta el año 2026. Los profesores del sector municipal partirán en el proceso desde este año, para ingresar a la carrera el año 2017, mientras que los de establecimientos particulares subvencionados ingresarán gradualmente desde el año 2019 al 2025.  Un último punto: la Ley también considera a las educadoras de Párvulos. El 60% de las educadoras de párvulos –de prekinder y kínder- podrán ingresar a la Carrera Docente conjuntamente con los profesores de otros niveles de su establecimiento. En el caso de las educadoras que trabajan en sala cuna y niveles medios, ingresarán más adelante porque primero hay que terminar de elaborar instrumentos adaptados a la particularidad de su trabajo.  Amigas y amigos:  Como queda de manifiesto, esta nueva Ley de la República es un enorme paso para la calidad en la educación y para el reconocimiento al trabajo que realizan los maestros y maestras cotidianamente. Y esa creo que es una buena noticia para el país.  Hoy, tenemos una buena noticia para miles de profesoras y profesores en Chile: hemos logrado una buena ley que los reconoce, que les da herramientas para ejercer mejor su profesión, que eleva sus remuneraciones y que les permite trabajar educando cada vez mejor a los niños y niñas de nuestra patria.  Ustedes representan el corazón de la reforma educacional y son parte del objetivo principal de la reforma, que es tener una educación de calidad para todos.  Decía la profesora Amanda Labarca, una de las grandes pensadoras, educadoras y feministas de Chile, que es tarea de las autoridades “organizar la carrera – se refería a la carrera docente- de tal modo, que le abra -al profesor- en todo instante facilidades y estímulos para proseguirla en una senda de progreso incesante y provechosa para la sociedad y para sí mismo”. Y eso es, justamente, lo que estamos haciendo hoy.  Para Gabriela Mistral –que estoy segura que hoy nos acompaña entre estos viejos muros–la enseñanza era también poesía y la escuela “el reino de la belleza”. Decía también Mistral -y esto me parece fundamental- que “la nobleza de la enseñanza comienza en la clase”: o sea, la enseñanza y la nobleza empiezan en el aula, con cada niño y niña, se juega la diversidad, la proyección, el éxito del proceso educativo.  Y son ustedes, profesores y profesoras, los que día a día educan para el presente y para el futuro, los que forman conciencias críticas, los que en contextos muy diversos son capaces de sacar adelante el prodigio de la educación.  Y yo, la verdad, como alumna siempre de escuelas públicas, tengo maravillosos recuerdos de mis profesores, un gran recuerdo de mis profesoras. Incluso, de esas profesoras que eran más “jodidas”, pero que hacían todo lo posible para que aprendiéramos de mejor manera.  Esa nobleza, la nobleza de educar, la nobleza cotidiana en la que Mistral se formó y formó a varias generaciones, es la que adquiere una nueva dimensión con los cambios que entre todos vamos construyendo.  Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que esta semana estamos empezando a celebrar el Día Internacional de la Mujer, que celebraremos mañana. Y por eso quiero saludar de una manera muy especial a todas las mujeres presentes acá en esta actividad, pero además, a las que nos acompañan a la distancia. Porque yo creo que es un signo muy potente empezar estos días de homenaje y reconocimiento aquí en Macul, en una empresa liderada por una mujer e integrada en su gran mayoría por trabajadoras y, además, junto a emprendedoras que van abriendo el camino a muchas más mujeres en la empresa y en el comercio internacional. Las mujeres son también, por cierto, un motor de la economía, y muy importante.   Y hoy día lo que estamos haciendo, además de conocer esta exhibición de productos de tan variadas alternativas y de tan alta calidad que hemos visto, es lanzar oficialmente el Programa “Mujer Exporta” de ProChile, que va a permitir que esta vanguardia de mujeres, de la que ustedes son parte, se desarrolle y se extienda en nuestra sociedad, para que su talento esté cada vez más presente en la economía.   Y lo decía Patricia, no es fácil, no es fácil para nadie iniciar un negocio, llevar a la práctica una idea o un proyecto, asumir los riesgos que eso significa, poner todo el compromiso que se requiere para liderar un emprendimiento. Sin siquiera mencionar lo que ya compartía con nosotros Patricia, lo que son los costos familiares que esto puede llevar de la mano.   Noté muchas sonrisas cuando Patricia contaba los problemas con Aduana, que los papeles y todo aquello. Era como todos lo habían vivido exactamente.   Pero quiero contarles que yo vine acá hace como 9 ó 10 años a esta empresa, que era más pequeña, y para mí fue muy útil la conversación con Patricia, a quien conocí en ese momento, porque ella me contó las dificultades que tenían en distintos ámbitos –y espero algunas se hayan ido mejorando con el tiempo, con las distintas iniciativas-. Y a mí me sirvió mucho para justamente poder dimensionar el tipo de tareas que teníamos que asumir.   Y sabemos que aunque en algunas cosas se ha avanzado, todavía hay mucho más que tenemos que seguir mejorando, para apoyar a nuestros emprendedores y, sobre todo, a aquellos que quieren exportar.   Porque alcanzar los mercados internacionales puede ser decisivo para que una empresa se expanda y se consolide.   Y es todavía más difícil para las mujeres, por cosas que no tienen nada que ver ni con las capacidades ni con los talentos de las mujeres. Sabemos que capacidad y talento tenemos de sobra, pero nuestra sociedad –al igual que muchas otras en el mundo– pareciera tener dificultades para valorarlo y ponerlo al servicio de todos.   Es cosa de pensar en las brechas de género que existen aún en el acceso al sistema financiero, o a los bancos o en las redes profesionales, que la mayoría de las veces se inclinan a favor de los hombres.   Y esto que estoy hablando, lo vimos en un estudio que hizo la Superintendencia de Bancos, donde se ve efectivamente las dificultades que tienen las mujeres para acceder de la misma manera, más fluida y más fácil. Bueno, el superintendente se quedó con tarea para trabajar en eso.   Pero yo creo que aquí queda también demostrado que las ganas y las capacidades están distribuidas por igual y que muchas veces lo que realmente falta son buenas oportunidades. Qué mejor prueba –ya lo mencionaba- que el trabajo que desarrolla Patricia y su empresa, o los emprendimientos de todas ustedes, con servicios de tecnología de la información, de instrumental médico, de ingeniería y apoyo logístico, de biotecnología, etc.   Aquí ya Patricia nos hablaba de la escasa participación de las mujeres todavía a nivel de las empresas, pero yo creo que eso puede cambiar, porque tenemos muchas mujeres muy capaces, llenas de ganas de seguir avanzando, muchas mujeres liderando emprendimiento, tanto dentro de nuestro país como en nuestras exportaciones.   Y esa, justamente, es la tarea que está asumiendo ProChile, con este Programa “Mujer Exporta”, que espera llegar a más de 650 mujeres empresarias en todo el país, y que lo que va a permitir y lo que busca es garantizar la participación de mujeres en todas las actividades de desarrollo y apoyo a las empresas que realizan, para que alcancen a cerca de 180 mercados internacionales que ya están recibiendo nuestros productos.    Y en distintas instancias que pueden ser distintas posibilidades. Alguna de ustedes me comentaba que le había ido estupendo en la Expo Milán.  La verdad, en general, a todos los que fueron a la Expo Milán les fue súper bien.    Y, bueno, tenemos que seguir abriendo, y el Programa “Chile Exporta” de eso se trata también, más y más oportunidades en ferias internacionales y en otro tipo de instancias, donde sus productos puedan llegar, ser conocidos, valorados y, por tanto, también tener la posibilidad de exportar.   Gracias al Programa “Mujer Exporta”, las mujeres empresarias de nuestro país van a estar representadas en cada taller de ProChile, en cada seminario de formación, en las Ferias Internacionales. Ellas son parte esencial en la construcción de este sello de prestigio que es Chile, y eso hay que apoyarlo y mostrarlo.   Éste es un tema que también hemos estado trabajando en los foros internacionales, donde se debaten los acuerdos y estrategias de intercambios comerciales actuales y futuros.   Como ustedes se imaginarán, apenas yo llegué a la Alianza del Pacífico, pregunté “¿qué se está trabajando en género?”, y naturalmente que no se estaba trabajando nada en género. Así que a partir de la Décima Cumbre Presidencial de Alianza del Pacífico, en julio del año pasado, es que se debe incluir –es una tarea que le hemos dado a todos- la perspectiva de género como un elemento transversal dentro de los trabajos de las naciones que componen este bloque latinoamericano. Y a partir de julio de este año, Chile empieza a presidir la Alianza del Pacífico, así que ahí le vamos a colocar aún mayor fuerza a esta dimensión.   Y en el contexto de la APEC, que nos vincula con el gigantesco mercado asiático, Chile se adjudicó un proyecto sobre “Casos Exitosos de Mujeres Empresarias de PyMES que realizan comercio internacional”, y ya lo hemos empezado a ejecutar en conjunto con México, Perú, Filipinas y Taipei.   Y para la próxima visita que realizaré a Suecia, en mayo, ProChile abrió una convocatoria especial para empresarias chilenas, cuyos productos tengan potencial exportable, para que se sumen a una Misión Comercial que acompañará la gira presidencial. Así que es posible que nos veamos nuevamente en mayo, con muchas de ustedes.   Chile tiene un desafío claro y lo estamos asumiendo: cerrar las brechas y abrir nuevas posibilidades para la participación de la mujer en un espacio tan importante como es el crecimiento de la economía y la creación de empleo.   Amigas y amigos:   Hoy día nos acompañan mujeres que son líderes, mujeres que no temen a competir de igual a igual, pero necesitamos más mujeres así y por eso tenemos que seguir emparejando la cancha, en cada etapa de la vida y en cada oportunidad que vayamos abriendo.   Y como Gobierno sabemos que tenemos que actuar en distintos frentes. Por eso contamos con un amplio conjunto de herramientas, entre las cuales está, por ejemplo, el programa de Sercotec “Capital Abeja Emprende”, orientado a mujeres micro emprendedoras. Ellas no van a exportar, pero son mujeres micro emprendedoras que quieren tener un emprendimiento y poder tener un ingreso digno para ellas y sus familias, y también, a veces, generar empleo.   Está el Programa “Crece Mujer Emprendedora”, del BancoEstado, que busca entregar posibilidades de crédito para las mujeres, con asesoría y facilidades que no estaban disponibles en el sistema financiero.   Están los enfoques de género dentro del Programa “Start Up” de Corfo. Y ahora está también “Mujer Exporta”, de ProChile, que permitirá, entonces, que la capacidad empresarial de nuestras mujeres no sólo se dé en un mercado interno, sino también pueda salir a mercados más amplios en el exterior, y también les va a permitir mayor crecimiento de sus proyectos y también de nuestro país.   Porque, finalmente, hay que decir que ya es hora que los prejuicios se vayan cayendo uno a uno, para que sumemos más y más talentos, capacidades, ideas para el desarrollo de Chile.   La desigualdad, en todas sus expresiones, es un freno para nuestro desarrollo, porque somos mucho más fuertes como país cuando le decimos no a las discriminaciones e incorporamos más y más talentos.   Quiero terminar mis palabras felicitando a todas las mujeres que están acá, por su entusiasmo, por lo que han logrado, algunas están partiendo, otras ya llevan más años. Les deseo el mayor de los éxitos en su desarrollo.   Les quiero decir que como Gobierno estamos muy disponibles a siempre estar escuchando cuáles son los obstáculos que hacen frenar las posibilidades de desarrollo y buscando cuáles son las líneas, las herramientas o los mecanismos que nos permitan apoyar este tremendo esfuerzo empresarial y de emprendimiento que ustedes hacen.   Así que muchas gracias y mucho éxito.Amigas y amigos:   Tal como nos señalaba la alcaldesa, antes de comenzar estas palabras, yo quiero condenar enérgicamente los casos de femicidio que hemos conocido estos últimos días.   Cada vez que asesinan a una mujer, ese golpe lo recibe no sólo la familia, también la sociedad en su conjunto. Y por eso es que no vamos a tolerar la impunidad de estos crímenes, como tampoco hechos violentos contra mujeres en el transporte público, en el trabajo o en la familia.   Entonces, quiero también aprovechar esta instancia para llamar a las mujeres a buscar apoyo, a denunciar, porque hay instituciones en el Gobierno y en las policías que están trabajando para protegerlas.   Pero volvamos a lo que hoy día nos convoca.   La víspera de la celebración del Día Internacional de la Mujer no hemos querido que sea sólo un Día de la Mujer, sea toda una semana, y venimos de una actividad con mujeres empresarias, donde acabamos de lanzar el Programa “Mujer Exporta”, apoyando a miles de mujeres que también -tal como nos decía Carolina- muchas veces es gente capaz, llena de ganas de hacer cosas, pero no con todos los apoyos y las oportunidades que se merecen.   Y sin duda, qué mejor que en la víspera del Día Internacional de la Mujer, poder homenajear a esta gran mujer chilena, Amanda Labarca.   Aquí se ha recordado, pero yo quiero insistir: luchadora incansable por los derechos de las mujeres, promotora del voto y de la participación política femenina, también una gran precursora en educación en nuestro país y una verdadera pionera en el mundo profesional y académico.   De hecho, fue nuestra primera profesora universitaria, la primera mujer académica, y una de las primeras de Latinoamérica, ni más ni menos.    Yo creo que su ejemplo y su obra contribuyeron a derribar mitos y prejuicios que limitaban nuestras posibilidades; a cambiar las mentalidades arcaicas y machistas que prevalecían en su época -y que por desgracia aún no hemos erradicado del todo, aunque se ha avanzado-; y a ampliar los horizontes para que las mujeres pudiéramos ser parte de los grandes debates de la historia, del presente y del futuro de Chile.     Todo esto tenemos que recordarlo y relevarlo, porque así como ha sucedido con el aporte de muchas otras mujeres destacadas en nuestra historia, como Eloísa Díaz, Elena Caffarena, Olga Poblete y Ernestina Pérez, por mencionar algunas, su participación en la construcción de nuestra historia tiende a ser eclipsada.  Lo decía muy claro Carolina, es así.   De hecho, la última Premio Nobel de Literatura, se llama Svletana Alexiévich, ella escribió muchos libros, pero uno de los libros es “La Guerra no tiene rostro de Mujer”, donde toma la historia de muchas mujeres que combatieron en la Segunda Guerra Mundial, pero donde no existen, no aparecen, no son nombrados ninguno de sus aportes.    Y eso pasa también en Chile, y se refleja en los libros de historia, que suelen recoger la historia de los hechos de los actores masculinos, dejándonos a las mujeres como meras acompañantes.   En el mundo político, muchas veces, ustedes habrán escuchado de Manuela Sáenz. Manuela Sáenz siempre se menciona como la pareja de Simón Bolívar, pero la verdad es que Manuelita Sáenz era una mujer que era una gran luchadora, tenía su propia historia.   También en los espacios que habitamos y por donde transitamos cotidianamente, muchas veces el rol de las mujeres no es plenamente valorado.   Y esta injusticia está cambiando, y con actos que no son sólo simbólicos: hoy estamos rebautizando esta calle en honor a nuestra querida Amanda Labarca. Y ya nos decía la alcaldesa que otros hitos importantes van a venir pronto, justamente, para homenajear a chilenas ilustres.   Más que la extensión de esta calle, lo importante es que está ubicada en el corazón de nuestro barrio cívico, a pocos metros del Palacio de Gobierno y del Ministerio de Educación. Y así, su legado estará mucho más presente cuando pensemos en políticas educacionales, en políticas de inclusión, en políticas de equidad.   Y eso es muy relevante, porque su pensamiento, sus ideas, sus enseñanzas siguen plenamente vigentes, y podemos aprender mucho de ellas.   Me refiero, por ejemplo, a la preocupación permanente que tuvo Amanda Labarca por una educación inclusiva que llegara a todos los rincones del país; me refiero a su inquietud por las condiciones de trabajo de profesoras y profesores, y por la creación de condiciones que incentiven el progreso de los docentes; me refiero a su preocupación por el adelanto de la mujer en todos los ámbitos de la vida pública y privada.    Compartimos ese compromiso con Amanda. Por eso perseveramos, a pesar de las críticas de los que no quieren que nada cambie, en hacer de la educación un espacio de inclusión, pero a la vez de construcción ciudadana.   Ha sido ese compromiso el que nos acompañó para promulgar, el viernes recién pasado, la ley que crea el Sistema de Desarrollo Profesional Docente, con el cual mejoramos las condiciones laborales de nuestros maestros y maestras, y hacemos un reconocimiento a su aporte insustituible para la calidad de la educación chilena.   Ese mismo compromiso está presente en la creación del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, en la Ley de Cuotas que asegurará una mayor presencia femenina en nuestro Congreso, y en cada batalla que damos para garantizar los derechos de todas nuestras compatriotas, en todos los ámbitos de su vida.   Estoy segura que Amada Labarca estaría hoy contenta como nosotros de estos logros.   Amigas y amigos:   Nuestra homenajeada decía que los próceres “no son exclusivamente los grandes estadistas y los soldados de fortuna; lo son a mejor título los hombres y mujeres que, en lucha contra las gentes y las circunstancias hostiles, lograron abrir nuevas ventanas a las esperanzas de sus pueblos”.   Y no se me ocurre mejor manera de nombrar a nuestra larga tradición de educadoras, a nuestras sufragistas, a nuestras pioneras en la lucha por la equidad de género y, por cierto, a la propia Amanda Labarca: próceres de la patria.   Porque eso es lo que fueron estas grandes mujeres: visionarias y precursoras de un Chile más justo, más solidario, más desarrollado. Si hoy podemos dar nuevos y decisivos pasos hacia ese Chile que tanto anhelamos es porque ellas pavimentaron el camino, con gran esfuerzo, dedicación y amor por el país.   A todas ellas les debemos mucho, y actos como éste son fundamentales para empezar a pagar esa deuda, visibilizando sus nombres y sus legados en beneficio de las generaciones presentes y futuras.     Muchas gracias.Queridas amigas:   Quiero saludar a todos y todas, y particularmente a las amigas aquí presentes, que cada 8 de marzo, en todo el mundo, nos detenemos a evaluar cuánto el mundo ha avanzado, pero también cuánto nos falta en la promoción de los derechos y las oportunidades de la mujer y la equidad de género.   Y la verdad es que cuando hacemos esto -más allá que hoy día estoy haciendo un discurso-, lo que estamos haciendo es un reconocimiento a la acción, a cuánto hemos logrado hacer efectivamente, no en cuanto a qué deberíamos hacer, sino cuánto hemos logrado hacer, a una  acción que -yo diría- por la justicia. Porque yo creo que es de justicia que los derechos y las oportunidades de las mujeres sean plenamente valorados y reconocidos en nuestra patria. Esa acción por la justicia, que algunos pueden considerar porfiado de parte nuestra.   Pero yo quiero decirles que no vamos a renunciar a eso, vamos a seguir adelante.   En Chile, la profesora Amanda Labarca, la doctora Eloísa Díaz, esas grandes mujeres luchadoras por las mujeres, como Elena Caffarena, Olga Poblete, Ernestina Pérez y tantas otras mujeres valerosas, la verdad es que han construido una historia de la que podemos estar orgullosas, y han pavimentado -por decirlo así- el camino, han sido la base por la cual a nosotros nos ha permitido seguir avanzando y abriendo espacios que hace décadas no eran ni siquiera imaginables. Y sin duda que hemos avanzado.   Pero, lamentablemente, tropezamos una y otra vez con experiencias insoportables.     Y hoy quiero partir este discurso rindiendo un homenaje a todas las víctimas de femicidio en Chile, y en especial a las siete compatriotas asesinadas en lo que va del año, por el solo hecho de ser mujeres:   A Claudia Marcela González Ovalle, de 36 años, asesinada, de Recoleta.    A Magdalena del Rosario Carrillo Levipán, de 43 años, asesinada, de Temuco.   A Elba Inés de las Mercedes Escárate Arenas, de 90 años, asesinada, de La Cisterna.   A Claudina del Carmen Barrientos Oporto, de 41 años, asesinada, de Lago Ranco.   A Karen Andrea Wilson Villagrán, de 31 años, asesinada, de Antofagasta.   A Silvana del Carmen Sepúlveda Durán, de 41 años, asesinada, de Maipú.   Y ayer, lamentablemente, se suma a la lista Magaly del Carmen Carriel Garrido, de 63 años,  asesinada, de Talcahuano.   Sentimos indignación por estas vidas truncadas, pero ellas están en nuestros pensamientos, en nuestros corazones y, sobre todo, nos mueven a redoblar los esfuerzos para combatir la violencia contra la mujer en todas, en todas sus expresiones.   Porque no olvidemos que cerca de un tercio de las mujeres de nuestra patria –nada menos– declara haber sufrido alguna vez, alguna forma de violencia de parte de su pareja, ex pareja o algún familiar.     Lo decía la ministra, durante el año 2015, se registraron más de 75 mil  denuncias por violencia intrafamiliar contra mujeres. Y a toda esta cifra hay que sumarle los 17 femicidios frustrados que ya llevamos durante este año.   Esa misma violencia y esa indolencia de una cultura retrógrada, que golpea doblemente, como nos recuerdan los casos de las chicas argentinas  Marina Menegazzo y María José Coni, en Ecuador, o el intento por silenciar a esa tremenda líder que era Berta Cáceres, en Honduras.   Así que, basta ya, basta ya: las mujeres no somos ni objeto ni propiedad de nadie. No podemos permitir que esa brutalidad sea banalizada.  Esa brutalidad tiene que remover la conciencia nacional y debe impulsarnos a  actuar aún con más energía.  Esa brutalidad no puede ser un hecho más.   Y por eso he querido decir los nombres. Aquí no se trata de un número, se trata de personas, con vidas, con familias. Debe hacernos actuar, yo decía, remover muy fuertemente nuestras conciencias, porque ni el Estado ni la sociedad en su conjunto pueden seguir en deuda con las chilenas, porque, finalmente, todas somos esas Claudias, Magdalenas, Elbas, Claudinas, Karen, Silvanas y Magalys de Chile.   Por eso estamos trabajando con decisión, y nuestros esfuerzos no han sido en vano, pero tenemos que esforzarnos y avanzar mucho más rápido.   Tomamos la decisión de tipificar el “femicidio” y de ampliar las penas aplicables a ese delito. Por otro lado, con el objetivo de garantizar el derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de nuestras compatriotas, estamos duplicando las Casas de Acogida que dan cobijo a las víctimas de la violencia.  Como nos contaba la ministra, ya inauguramos la mitad, y estamos aumentando en un 25% los Centros de la Mujer que entregan apoyo y asistencia.   Además implementamos –y aquí vimos tres ejemplos de ellas- el Programa Nacional de Formación de Monitoras y Monitores Comunitarios en Violencia Contra las Mujeres en 74 comunas del país, y esperamos llegar a 200 comunas durante este año, con el fin de que todos sintamos que no podemos ser indiferentes, que todos podemos hacer algo para prevenir este tipo de situaciones, que tenemos que identificar -sin, por supuesto, meternos en lo que no nos corresponde-, pero identificar aquellos lugares, apoyar a las mujeres que son víctimas de violencia, ayudarlas a denunciar y hacer todo lo posible para prevenir nuevos casos de femicidio.   Y también, contribuir a la prevención de nuevos casos de violencia contra mujeres, porque el respeto a la mujer debe ser una cultura cotidiana, que está en las raíces de nuestra identidad y de nuestra convivencia, y no sólo en nuestras leyes. Porque si está sólo en nuestras leyes y no cambiamos la manera cómo nos relacionamos entre nosotros, no vamos a estar resolviendo este problema, este dramático problema.   Pero uno de los temas más importantes, también sabemos, es la autonomía económica de las mujeres, que entre otras cosas ayuda a disminuir la vulnerabilidad frente a los abusos. Porque frente a una situación de abuso o de violencia, esa mujer que es autónoma económicamente, que puede ella poder autosubsistir ella y sus hijos, es una mujer que tiene opciones claras y posibles de irse de ese lugar.   En Chile, uno de cada tres hogares tiene una mujer como jefa de hogar, de familia, y el 82% de todos los hogares monoparentales, es decir, donde sólo  hay un padre o una madre presente, está a cargo de las mujeres. Y sabemos lo difícil que es eso.   Entonces, nuestro compromiso como Gobierno ha sido ofrecer herramientas pertinentes y eficaces, porque necesitamos que más mujeres se integren al mundo del trabajo. Ojo, que no sólo es bueno para las mujeres, no sólo es bueno para la autoestima -aunque también es bueno para la autoestima- sino que también, porque así hace que nuestro país aproveche todos los talentos y las capacidades que tenemos en tantas mujeres que son talentosas, capaces y que tienen muchas ganas de poder contribuir al país y, además, tener un ingreso digno para ella y su familia.   Y uno de los esfuerzos que hemos hecho es en capacitación. Y aquí nuevamente también tenemos algunas chiquillas que han sido ejemplo, que estuvieron en el “Más Capaz”, y con el programa “Más Capaz” lo que estamos buscando es que 300 mil mujeres –y de esas 300 mil, 40 mil de ellas- desarrollen un emprendimiento propio-, se van formar en oficios –y se están formando- con alta demanda, para que al final de la formación, de verdad, haya posibilidades de trabajar. Es decir, no se trata de capacitarse en cualquier cosa, sino de capacitar en aquello que luego le permita a la persona o entrar a trabajar o instalar su propio negocio.   Y ya nos decía la ministra el número de mujeres que se habían formado el 2015, en 4.050 cursos a lo largo del país.   Pero sabemos que hay una cantidad de mujeres que quieren emprender, y en el caso particular de las micro y pequeñas emprendedoras, contamos con el programa “Capital Abeja” de Sercotec, que es un apoyo que permite iniciar o consolidar iniciativas comerciales que, afortunadamente, son muy abundantes en nuestro país.   También estamos ampliando el apoyo financiero a mujeres que tienen un negocio, un emprendimiento, pero que hasta ahora no contaban con los servicios de un banco que confiara en su iniciativa.   Y así surgió “Crece Mujer Emprendedora” del BancoEstado, que no sólo presta dinero, sino que además entrega asesoría a las mujeres en sus negocios, para que conozcan toda la gama de apoyos públicos que ofrecen, por ejemplo, el Sernam, el Fosis, Indap, entre otras instituciones. Y aquí teníamos también una representante de apoyo de Indap.   Esta habilidad para crear un proyecto, para perseverar y salir adelante, está presente en las mujeres chilenas.    Algunos nos dicen que somos porfiadas, pero perseverantes suena mejor ¿no es cierto?, ¿Que somos perseverantes? somos perseverantes.   Ese protagonismo económico de la mujer es enorme en nuestro país y necesitamos incentivarlo, por un lado, y apoyarlo, por el otro.   Y una nueva iniciativa que estamos desarrollando en la Agenda de Crecimiento y Productividad, es la generación de Centros de Desarrollo de Negocios, que está justamente pensado para  las micro y pequeñas empresarias, que se está desarrollando y se va a desarrollar a lo largo del país.  Vamos a llegar, a fin del Gobierno, con 50 de estos Centros de Negocios, donde las personas pueden ir, plantear su idea, si es que todavía no tienen el negocio, recibir la orientación, el apoyo, porque hay gente que tiene re’buenas ideas, pero la verdad es que no tiene ninguna posibilidad de fructificar.  Entonces, antes que fracase, que tenga el apoyo, que la oriente, hay especialistas, que le ayuden en desarrollar, que la capaciten.   Y por eso, no sólo va a estar en comunas de las capitales, sino también en  provincias  y en otros lugares, para llegar a más y más mujeres.   Y lo entretenido de este Centro de Desarrollo, que además tiene un cuartito para los niños. Entonces, las mujeres pueden ir ahí, dejar a los niños en esa salita, donde pueden jugar y son cuidados por una persona, y ellas pueden hacer su tarea de excelente manera.   Además, con la presencia de más mujeres en el mundo del trabajo, también el mercado laboral se transforma. Fíjense que hace muchos años, yo dije algo que alguna gente cree que yo inventé, pero la verdad es que yo nunca dije que yo lo había inventado. Yo dije que había sido gente de Francia que había dicho que “cuando una mujer entraba en la política, cambiaba la mujer, pero cuando muchas mujeres entraban a la política, cambiaba la política”. Y eso es algo que lo hemos visto en muchas partes.   Eso mismo, yo diría, cabe para el mercado laboral, para el mundo del trabajo, porque también cuando una mujer entra a una institución compuesta principalmente por hombres, en general la mujer tiene que adaptarse a la lógica de esa institución. Pero cuando son muchas mujeres las que ingresan a una institución, es la institución también la que ve la necesidad de transformarse y la que empieza a mirar el mundo de otra manera, de una manera más amplia, donde integra realidades de hombres y mujeres.   Y es por eso, y la ministra lo decía, que vamos a seguir trabajando con mucha fuerza en todo lo relativo al mundo laboral, para que las mujeres tengan los salarios adecuados, las oportunidades y los derechos que se merecen, pero también porque sumamos de mejor manera esta conciliación entre el mundo del trabajo y la familia.   En el día de ayer, estuvimos con un grupo de mujeres empresarias, porque hicimos el lanzamiento de otro programa que busca apoyar a mujeres; esta vez a mujeres cuyos productos son exportables y quieren exportar, y necesitan los apoyos pertinentes. El programa que lanzamos se llama “Mujer Exporta”, de ProChile, que les va a permitir a muchas de ellas llevar sus productos al extenso mercado internacional al que tiene acceso nuestro país.   Y pudimos ver unos productos extraordinarios, de excelente calidad, que no sólo se están comercializando en Chile, sino que varios ya –porque había algunas que ya tenían más experiencia, otras que estaban partiendo ahora- habían logrado bastante éxito.   Y la que habló es una empresaria que yo la conocí cuando era pequeña empresaria y ahora ya es mediana, y está yendo a muchas partes, porque se le han entregado distintas herramientas, apoyo, capacitación.   Y, sin embargo, ella mencionó que para las mujeres –algo que todas sabemos, por lo demás, chiquillas, no es ninguna cosa muy nueva-  el atreverse a ingresar o al mundo laboral o al mundo de la política, lo que sea, tiene, sin duda, la situación de la dificultad de conciliar el trabajo con la familia; y que eso es algo que necesitamos seguir trabajando con fuerza para ayudar a que muchas mujeres den ese paso.    Emprendedoras, muchas de ellas, que comenzaron –yo decía- con un negocio pequeño, pero con fuerza, con tesón y con apoyo fueron creciendo. Emprendedoras que con talento y conocimiento demostraron la capacidad de la mujer en áreas tan diversas como la tecnología, la ingeniería, la minería, la agricultura, por mencionar algunos.   Pero hay algo más, y también la ministra lo mencionaba: un paso histórico que estamos dando para firmar los derechos de las mujeres en todas las áreas, la capacidad de la mujer de tomar sus propias decisiones en todas las áreas, con el envío del Proyecto de Despenalización de la Interrupción del Embarazo en tres causales definidas.   Yo creo que las mujeres tenemos derecho a tomar decisiones, y creo firmemente en eso.   Y entiendo que frente a un tema como éste puede haber distintas opiniones, todas muy legítimas, somos una sociedad que tiene convicciones que pueden derivar de distintas cosas, y eso es súper legítimo, pero yo creo que hemos podido avanzar en su tramitación sobre la base de un diálogo intenso, pero respetuoso, como lo demanda la inmensa mayoría de la sociedad.   Amigas y amigos:   Lo decía ayer, es hora que derribemos cada uno de los prejuicios que siguen limitando la participación plena de las mujeres en el desarrollo político y económico de Chile.   Necesitamos más mujeres, más tomadoras de decisión, más líderes, más ejecutivas, más jefas. Sólo así vamos a poder abrir nuevos espacios para que las mujeres demuestren una vez más –como siempre lo hemos hecho cuando se nos ha dado la oportunidad– que no hay nada que justifique estereotipos ni restricciones arcaicas.   Tengo la esperanza que se empiecen a notar los cambios, que estos esfuerzos sostenidos den sus frutos.   Y no cabe duda que la creación del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género va a ser central para promover y garantizar los derechos de todas nuestras compatriotas aún con más fuerza.   Como tampoco cabe duda que habrá un aumento significativo en la participación política de las mujeres, gracias a la Ley Electoral que considera una cuota obligatoria en que al menos un 40% de las candidaturas al Congreso, sean de mujeres.   Lo he dicho antes y lo reitero: a mí me hubiera gustado que fuera el 40% de las electas, pero por algo hay que partir, ¿no es verdad, chiquillas?   Pero la ley tiene dos cosas importantes.   Tiene un desincentivo a no respetar la ley. ¿Qué significa eso? Que  partido que inscriba candidatos donde no cumpla con el 40% de mujeres candidatas, esa lista no se va a inscribir.  Primera cosa.   Y un incentivo para que no sólo lleven nombres de candidatas, sino que se elijan a esas mujeres, es que los partidos que elijan más mujeres, van a recibir un apoyo financiero, una compensación financiera, para que esto no sea “un bluff”, no haya muchos nombres de mujeres, pero que las lleven por lugares donde no hay ninguna posibilidad, como cuando yo fui candidata a alcaldesa por Las Condes. Fui porque nadie más quería ir por ah,  porque sabíamos que no había ni una posibilidad de ganar. Pero como somos, no sé, tenemos sentido de misión, fuimos. Me permitió, sin embargo, cuando era Presidenta, y fui a una actividad en Las Condes, de decir “¿vieron cómo se equivocaron?”.   Pero la verdad es que este esfuerzo no puede depender de un Gobierno, no puede depender de una presidenta, de un gabinete, de un partido político. Un sistema de desigualdades que se ha construido a lo largo de siglos, que concentra el poder en los hombres, que reparte el trabajo y los ingresos de manera injusta, no se desmorona por una ley. No somos ingenuas a este respecto. Las leyes ayudan, por cierto, son indispensables, pero no bastan.   Construir una nueva realidad en Chile requiere el esfuerzo de todas las voluntades. La suma de mentes, de pensamientos, de corazones capaces de borrar la ignorancia de los prejuicios, de la violencia y cambiar esta cultura actual por una cultura que promueva, que valore, que entienda el rol real de la mujer en nuestra patria y en el mundo, yo diría, y que promueva una cultura de igualdad de derechos y oportunidades para mujeres y hombres en Chile.   Sólo así, en lo cotidiano, en el día a día, así vamos a lograr realmente tener una realidad muy distinta.   Éste es un Gobierno que trabaja para las mujeres, que las considera en sus programas y políticas públicas, pero sabemos que no es suficiente.  Ésta es una batalla que debemos dar todas nosotras, junto a los hombres.   Y justamente ayer, cuando la alcaldesa –bueno, con la mayoría del Consejo Municipal- tomó la decisión en Santiago de cambiar el nombre a  la calle que va detrás del Ministerio de Hacienda y que llega hasta el Ministerio de Educación, que se llamaba Almirante Gotuzzo, por el de Amanda Labarca, justamente decíamos: “una de las maneras de no visibilizar a las mujeres, de no valorar su aporte es cuántas calles, cuántas plazas existen con nombres de mujeres”, y de mujeres valiosas, poderosas, que hemos tenido tantos ejemplos.   Así que una gran felicitación a la alcaldesa, no sólo por esa iniciativa, sino por varias otras que tiene en esta misma línea de ir dándoles reconocimiento a mujeres muy valerosas. Nos hablaba de una “Plaza Raquel Correa”, también,  o sea, mujeres en distintos ámbitos, que han jugado distintos roles, para que puedan reconocerse.   Y ésta es una batalla que debemos dar todas nosotras, pero también todos nosotros, junto a los hombres. Nadie puede restarse, ni hombres ni mujeres.   Porque todos quienes creemos que hay que vivir en una sociedad donde la desigualdad no sea su sello, tenemos que entender que la desigualdad no es sólo socioeconómica, también es de género, también es de etnia, también es territorial, también es por edad. Es decir, son muchas las desigualdades que tenemos que seguir trabajando, y para eso necesitamos a todos, a hombres y a mujeres.   Porque la transformación profunda que requiere nuestra sociedad, para desterrar la discriminación y todas las formas de violencia, se logra con el ejemplo, y se logra poniendo en práctica la igualdad de género.   En la casa, en el barrio, en la pega, trabajando codo a codo, hombres y mujeres, para terminar de una vez por todas con los estereotipos y limitaciones que muchas veces se quieren imponer. Para terminar con las injusticias que hieren nuestra autoestima. Para terminar con el acoso callejero que atenta contra la integridad y privacidad de las mujeres y las niñas.   Porque como bien decía la profesora Amanda Labarca, “nuestro anhelo es que los talentos, las aptitudes, las inclinaciones femeninas se desarrollen por cauces humanos amplísimos, para que sean fieles a su destino, expresen su personalidad sin la restricción o la opresión de infundados prejuicios, y hallen abiertos los caminos de superación para todos sus legítimos afanes”.   Hace tanto años, y Amanda Labarca lo decía tan bien, y que nos sigue representando hoy día, pese a todos los avances que tenemos, por todo lo que tenemos que seguir trabajando.   Muchas gracias amigas, Feliz Día de la Mujer, y que este día nos haga continuar con fuerza, con convicción, avanzando para un país mejor.   Porque más mujer es más democracia, es más libertad y es un mejor país para todos y todas.   Muchas gracias.Amigos y amigas:   Nosotros hemos decidido no celebrar solamente un Día de la Mujer esta vez.  Tenemos una programación en la semana, en que tenemos distintas iniciativas, y hemos querido reunir en esta semana una serie de actividades que destacan el rol de las mujeres en los distintos ámbitos de nuestra sociedad.   Ayer, por ejemplo, estuvimos con un grupo de mujeres empresarias, un grupo que ya está exportando fuera de Chile, y otro, en el lanzamiento del nuevo programa “Mujer Exporta”, con ProChile, muchas mujeres que tienen productos extraordinarios, que podemos apoyar para que puedan llegar a distintos mercados, a comercializar sus productos, más allá de también apoyar su comercialización en el país.   Más tarde, en el día de ayer, en un homenaje muy hermoso a Amanda Labarca, que desde ayer tiene una calle en Santiago, en el centro de Santiago.    Y esto quiero mencionarlo, porque no es un hecho aislado -que por sí es muy significativo- porque Amanda Labarca fue una gran feminista, sufragista y, además, una mujer profesora que trabajó mucho por una educación inclusiva para todos. Entonces, ahora el Ministerio de Educación va a estar en la Alameda esquina Amanda Labarca, que es una cosa también muy importante en términos de cuáles son las orientaciones hacia donde nuestra educación tiene que ir.   Y lo decía, no es un hecho aislado, sino que es una de las series de hitos que la querida alcaldesa de Santiago, Carolina Tohá, va a hacer para poder destacar a grandes mujeres en nuestra historia.   Porque, ¿cuántas calles y plazas hay en Chile con nombres de mujeres, de grandes mujeres, o de mujeres que son importantes localmente? Lamentablemente son muy escasas. Y eso, como aquí se ha dicho por quienes me han antecedido, es que grandes mujeres en Chile han tenido pocas huellas reconocibles en nuestras ciudades, o  en las estanterías de nuestras bibliotecas públicas y universitarias, grandes intelectuales de vanguardia, desconocidas para una enorme parte de nuestra sociedad.   Y yo quiero felicitar a Comunidad Mujer, porque yo siempre he señalado que una de las claves para avanzar en igualdad de género - además de las leyes, naturalmente, además de los recursos que se puedan colocar para apoyar muchas iniciativas- es cómo generamos una visibilización más clara de tantas mujeres valiosas que tenemos en nuestro país.   Muchas de las que hoy día hemos distinguido, y se han distinguido, no son desconocidas, han sido conocidas por su accionar o por su descubrimiento. Pero por eso las felicito, porque el distinguir a mujeres extraordinariamente valiosas, que también representan a muchas otras mujeres que tenemos en nuestra patria, también en regiones, es algo que nos hace muy bien como sociedad.   Y esta desvalorización, este cierto “ninguneo” de las mujeres, esta falta de reconocimiento social e histórico, del rol de las mujeres, tenemos que cambiarlo. Porque como dije en ese acto, justamente, donde estaba cambiándose el nombre por Amanda Labarca, cité a Amanda Labarca, porque tenemos que aprender como país que, lo que ella decía: “Los próceres no son exclusivamente los grandes estadistas y los soldados de fortuna; lo son a mejor título, los hombres y mujeres que en lucha contra las gentes y las circunstancias hostiles lograron abrir nuevas ventanas a las esperanzas de sus pueblos”.   Muchas mujeres juegan roles fundamentales  hoy día, generando  mejores condiciones de vida para sus compatriotas.   Y en el acto del que yo venía llegando desde La Moneda hoy día, lo que hicimos fue reconocer mujeres que, o que han emprendido gracias al apoyo del Indap, o que han sido trabajadoras, personas que han hecho los cursos en el “Más Capaz”, por los cuales hoy día van a poder tener un oficio, o esas mujeres que han sido parte del programa que estamos desarrollando en más de setenta y tantas comunas, con dirigentes sociales como monitoras y monitores para atacar la violencia contra la mujer.   Y yo quiero sumarme al reconocimiento de estas extraordinarias mujeres que acabamos de distinguir, también reconociendo a mujeres anónimas, que abren nuevas ventanas de esperanza –como diría nuestra Amanda Labarca- y que abundan en nuestro país.   Abundan, en primer lugar, porque son el sostén principal del 38% de los hogares y del 82% de los hogares monoparentales.   Abundan, porque son emprendedoras por naturaleza y por necesidad, y ese emprendimiento saca adelante a sus familias.   Y ése ha sido uno de los objetivos centrales de nuestro programa de Gobierno. Un ejemplo es el programa de capacitación “Más Capaz”, que busca generar capacitación a 300 mil mujeres y 150 mil jóvenes en oficios que tengan alta demanda de mercado, que el año pasado ya contó con 94 mil participantes, en más de 4 mil cursos iniciados.   O con el programa de Sercotec, “Capital Abeja Emprende”, destinado exclusivamente a mujeres, que durante el año pasado entregó 1.949 millones de pesos para 494 emprendedoras en el país.   Y, por cierto, podríamos mencionar los programas de Fosis, de Prodemu, de Indap.   Pero contra esas mujeres llenas de esperanza y llenas de ganas, se levanta aún el más fuerte golpe contra su dignidad, se levanta el golpe mortal de la violencia de género, que a pesar de los esfuerzos, que a pesar de las campañas y  la información, no retrocede.   Y yo he dedicado hoy día en La Moneda este día a las 7 víctimas que ya llevamos este año: a Claudia Marcela González Ovalle, de 36 años de edad, asesinada, de Recoleta; a Magdalena del Rosario Carrillo Levipán, de 43 años, asesinada, de Temuco;  a Elba Inés de las Mercedes Escárate Arenas, de 90 años, asesinada, de La Cisterna; a Claudina del Carmen Barrientos Oporto, de 41 años, asesinada, de Lago Ranco; a Karen Andrea Wilson Villagrán, de 31 años, asesinada, de Antofagasta; a Silvana del Carmen Sepúlveda Durán, de 41 años, asesinada, de Maipú; y ayer se suma a esa lista Magaly del Carmen Carriel Garrido, de 63 años,  asesinada, de Talcahuano.   Y he hecho esto, porque creo que sentimos todos nosotros una tremenda indignación por estas vidas truncadas, y por eso que hemos querido dedicarles este día a ellas, para decirles que no vamos a cesar en esta lucha para lograr que algún día todas las mujeres de nuestro país, y ojalá en el mundo, puedan vivir una vida libre de violencia.   Pero sabemos que éste no es un tema fácil, y qué bueno que hayan felicitado y reconocido la labor de la Asociación de Magistrados, porque aquí se requiere que un conjunto de actores trabajemos juntos para asegurar que nunca más haya violencia contra las mujeres en nuestro país.   Para eso, nosotros estamos haciendo lo que nos corresponde, en términos de duplicar el número de Casas de Acogida. Durante el año 2014 se inauguraron las casas de Tocopilla, Quillota, Puerto Montt y San Bernardo. El año 2015 se inauguraron las de Río Bueno, Los Ángeles, Puerto Natales, Victoria, Rancagua, Peñaflor, Ovalle y Vallenar. Y para estos años, estamos planificando habilitar las de Iquique, Chañaral, San Antonio, Curicó, Linares, Cañete, Villarrica y Maipú.   Además, junto con el SERNAM, que muy pronto ya va a estar completamente consolidado como el nuevo Ministerio de la Mujer, hicimos –como les contaba- un amplio programa de monitoras y monitores comunitarios sobre violencia de género, que nos va a permitir aumentar la prevención “de cercanía”, en el barrio, en los colegios, en los lugares de trabajo.   No quisiéramos nunca más escuchar cuando uno ve -cuando una mujer es asesinada- que en una entrevista, los vecinos dicen “escuchábamos los gritos, escuchábamos cómo los niños lloraban” y nadie hizo nada.   O como hemos visto, en alguna campaña pero que fue hecha justamente con actores que hacían la trama de la violencia en un restaurant, pero donde el resto no eran actores, y podíamos ver cuál es la actitud de la gente. Cómo, a veces, algún hombre quería pararse y la mujer le decía “no te metas”.   Tenemos que tener conciencia de que la violencia es un problema de todos, y que todos somos responsables de aquello.   Pero nada de esto –ni en igualdad de género, ni en violencia, ni en ninguna de las áreas de discriminación, de desigualdad e inequidad que existe en las mujeres- va a ser efectivo si no logramos una profunda transformación cultural, una transformación protagonizada por las mujeres –también por los hombres- y que llegue a todos. Desde los puestos directivos, como se decía aquí, desde los puestos de poder, desde el protagonismo histórico en la política -como nos hablaba Beatriz- en la economía, en la academia.   Y como decía Elena Caffarena, no podremos avanzar mientras no estemos presentes, en una proporción mucho más amplia, en ese espacio que ella llamó “el laboratorio de las leyes” –se refería al Parlamento, claro-, donde podemos “influir para modificar las (normas) que cercenen derechos o limiten nuestras posibilidades”.   Es justamente en aquellos espacios de poder, y especialmente en nuestro Congreso, donde se deben realizar las transformaciones institucionales que nos permitan librarnos de los lastres que nos tienen tan rezagadas, a nivel internacional, en materia de equidad.   Es en este espacio donde podremos, por ejemplo, mejorar nuestras condiciones laborales, y volver a garantizar los derechos reproductivos de todas nuestras compatriotas. Por lo mismo, es un avance muy importante que hayamos logrado también la inclusión de cuotas para candidaturas de mujeres al Congreso, en el marco de la reforma policía que impulsamos y aprobamos el año pasado.   Porque tenemos la certeza que la presencia femenina en ese “laboratorio de leyes” aumentará de manera significativa, y al aumentar va a generar un impacto positivo que -estoy segura- tendrá en el progreso de la mujer y de nuestro sistema democrático.   Una de las cosas que a una le toca ver en su vida cotidiana, pero también me tocó ver trabajando con Directora Ejecutiva de ONU Mujer, fueron experiencias internacionales extraordinarias, donde por ejemplo, en la India -que tenía un millón de mujeres electas en cargos de nivel local, en los Panchayat, donde ahí, una vez que se introducían mujeres, o por decirlo así, si imagináramos más mujeres concejalas- el tipo de temática que se discutía era radicalmente distinto: lo social o los APR – o sea, los sistemas de agua potable-. En fin, había una cantidad de temáticas que se introducían en la discusión y en la priorización de las definiciones, que era clave.   Lo mismo hemos visto cuando hay más introducción de mujeres parlamentarias en los Congresos. Por lo demás, a mí me gustaría que cuando se discutan los derechos de las mujeres, hubiera más mujeres discutiéndolo, y no tan pocas mujeres. Porque creo que es la perspectiva de género la que hace tan radicalmente distinta la percepción, o al menos hace más amplia, más comprensiva y más integral, la discusión y el debate sobre esas temáticas.   Y en ese sentido, quería decirte, Esperanza, que el Consejo Observador no es ni el que va a escribir la Constitución, ni va a discutir la Constitución. Ellos, justamente, son un consejo observador, puesto que hay gente en Chile que no quiere que cambie la Constitución, que está contenta con lo que está.   Y nosotros estamos convencidos que necesitamos una Constitución que nos represente a todos, que sea esa casa común en la cual todos nos sintamos más identificados. Y que además, en nuestro país, nos falta más participación de mujeres y de hombres, pero participación social.   Entonces, hay sectores que han señalado y han tratado de deslegitimar el proceso, diciendo que éste va a ser un proceso de intervención ideológica, etc.   Y nosotros quisimos, con ese Consejo, generar un espacio donde hubiera gente de múltiples pensamientos, de múltiples áreas de acción.   Quiero decirte que siempre, para mí, cuento el número de mujeres y me “pego cuchillazos” cuando no logramos más cantidad de mujeres. Pero el sentido de ello es que justamente observen, así como observadores electorales, de que el proceso es un proceso que se está dando acorde a ciertas pautas por todos aceptadas.   Pero, yo diría que más que el foco en aumentar el número de consejeras en un Consejo es que aseguremos que las mujeres participen ampliamente.   Y en ese sentido, yo quiero felicitar a Comunidad Mujer, que haya colocado en el centro de su preocupación una Constitución con mujeres. Porque quiero decirles que en ninguna reunión en la que yo he estado –que he estado con poderes del Estado, con todos- el tema “Mujeres” ha salido espontáneamente.   Y, por lo tanto, ése es un gran desafío que tendremos. Pero para eso, para que eso sea una realidad, necesitamos que ustedes nos apoyen también, que trabajen muy fuerte, nosotros haremos nuestra pega, para que las mujeres participen activamente y puedan incluir en esa discusión su cotidianidad, aunque sea para elevarla después a rango constitucional de las necesidades que las mujeres tenemos para que la Constitución nos asegure igualdad de derechos e igualdad de oportunidades, y no permita que cercenen nuestras posibilidades.   Ahora, para cerrar las brechas de género y forjar una sociedad libre de prejuicios, que otorgue igual valor –e iguales ingresos- a hombres y mujeres. Una sociedad que reparta equitativamente las responsabilidades familiares de cuidado, de crianza, y todas esas importantes tareas no remuneradas -y muchas veces invisibilizadas- que recaen en su inmensa mayoría sobre las mujeres.     Porque ése es el Chile que queremos mostrarle a nuestras hijas, a nuestros hijos, a nuestras nietas y a nuestros nietos. Un país donde las mujeres tengamos igualdad de derechos y la posibilidad efectiva de optar por el rol y el espacio desde el cual queremos y donde nosotras elijamos poder contribuir a nuestro país.   Teníamos dentro de los Objetivos del Milenio un objetivo que era de equidad de género y empoderamiento de las mujeres. Y hoy día, en la nueva Agenda de Naciones Unidas 2030, tenemos también una tremenda tarea y responsabilidad en muchas áreas que ya fueron mencionadas.   Por lo tanto, la Comunidad Internacional tiene una responsabilidad. Vamos a firmar en Nueva York muchos compromisos también. Ya firmamos, el año pasado, en septiembre, nuestro compromiso de seguir trabajando por un mundo mejor, más sustentable, más igualitario para hombres y mujeres.   Pero tenemos una tarea especial para las mujeres, que quiero decirles que yo seguiré empujando con mucha fuerza desde el Gobierno.     Porque mi compromiso –y no es un compromiso de hoy- es un compromiso de siempre, y Comunidad Mujer lo conoce muy bien. Yo era consejera, pero me retiré porque Comunidad Mujer quería optar a recursos de ONU Mujer y obviamente que habrían creído que estaba jugando de local yo si le hubiera dado algún apoyo. Entonces, me retiré por eso.   Así que conozco Comunidad Mujer profundamente, he visto su evolución, sé del gran rol que juegan, tengo una gran confianza en la tarea que desempeñan.   Y sólo decirles que mi compromiso es seguir trabajando con la mayor energía por lograr este anhelo compartido. Para construir, entre todas y todos, ese Chile más justo para todos.   Muchas gracias.Quisiera saludar a las mujeres representantes del Ministerio de Defensa y de las Fuerzas Armadas que hoy han sido distinguidas y también las que hoy día nos acompañan en esta ceremonia, donde buscamos continuar celebrando, en esta semana que queremos celebrar a las mujeres de nuestro país en sus distintas instancias y, sin duda, en un sector donde tradicionalmente las mujeres hace unos años no jugaban roles tan relevantes, como es el de las Fuerzas Armadas.   Entonces, lo primero que quisiera hacer yo es felicitar a todas las mujeres que han sido reconocidas hoy en este acto: a las analistas, académicas, contadoras, secretarias, ingenieras, psicólogas, periodistas, telefonistas, oficiales y suboficiales, a las participantes en las Operaciones de Paz, a las instructoras, soldados conscriptos, gente de mar, pilotos de helicóptero.   Fíjense que ya esta enumeración nos da una medida de cuánto hemos avanzado en un mundo que no hace mucho estaba, una parte de él, vedado para las mujeres.   Y a ellas, que hoy recibieron ese justo reconocimiento por su labor, tenemos que sumar a todas las integrantes de las Fuerzas Armadas que han desplegado sus capacidades en este pequeño ejercicio combinado del que hemos sido testigos.   Muchas gracias a todas ustedes, y felicitaciones a cada una por su profesionalismo, su dedicación, la precisión que han puesto en el manejo de la artillería, en el desminado, en la operación de helicópteros, en las telecomunicaciones, en las tareas de sanidad y en tantas otras tareas especializadas.   Como Gobierno, hemos querido conmemorar durante esta semana, como decía al inicio de mis palabras, a las mujeres en diferentes profesiones y oficios, mujeres que ocupan diferentes espacios en nuestro país, porque en él no puede haber vetos para nosotros.   Tengo la certeza, la firme convicción de que en todas las áreas pueden y deben estar presentes las mujeres, porque queremos y podemos aportar al desarrollo y a la seguridad de nuestro país.   Y si hoy hemos querido poner de relieve el papel de las mujeres en la Defensa Nacional es, en primer lugar, porque tenemos clarísimo que las mujeres tenemos capacidades, habilidades y el interés por hacernos parte de todas las áreas de la vida y la actividad del país, en la región, pero también en el mundo global en que habitamos.   Pero también, porque hacer una carrera en la Defensa Nacional es no sólo amor a Chile –que lo es, sin duda-, sino también hacer una carrera al servicio de la paz.   Y ahí destacan, por cierto, las más de 200 mujeres chilenas que han sido parte de operaciones de paz de Naciones Unidas fuera de nuestro continente, de nuestras fronteras, en Haití, Bosnia-Herzegovina o Medio Oriente.   El año pasado, en esta misma fecha, tal como se recordaba por nuestra locutora, presentamos el Segundo Plan de Acción para el cumplimiento de la Resolución 1325 de Naciones Unidas, sobre Mujeres, Paz y Seguridad.   Y dije esa vez, y quiero reiterarlo hoy día, que la participación de mujeres en misiones de paz tiene dos componentes inseparables y, a la vez, yo diría, fundamentales.   Primero, las mujeres en las operaciones de paz contribuyen significativamente a forjar una paz sostenible en el tiempo;  hacen que las fuerzas sean más cercanas a la comunidad. De hecho, logran obtener información de la comunidad de una manera muy eficiente; entregan un mayor sentido a la comunidad en que se insertan, sobre todo a las mujeres y a los niños. Y la verdad es que eso me tocó verlo en terreno también a mí, cómo las mujeres, cuando veían mujeres en uniforme, armadas, cumpliendo tareas, también esas mujeres -muchas de ellas víctimas de violencia sexual- sentían una fuerza, una autoestima y una posibilidad de empoderarse, que su vida podía ser mucho mejor.   Pero en segundo término, van haciendo también, la presencia de las mujeres tanto en las operaciones de paz, antes de lograr la paz y luego, sin duda, en las tareas posteriores de construcción de la paz, es que ya en condiciones muy difíciles, se va haciendo palpable esto que ya hemos mencionado aquí, pero que debemos seguir diciendo hasta que no quede duda alguna: que las mujeres pueden y deben desempeñar los mismos papeles, con los mismos estándares y condiciones que sus compañeros de armas y de misión.   Me alegra, por ello, saber que durante el año pasado se siguió trabajando en este ámbito, y que con el mismo ritmo y energía se trabaja en la actualización de la política de género al interior del Ministerio de Defensa.   Muchos de ustedes me conocen y saben que éste, para mí, ha sido un asunto central, y no es porque quisiera salir en la foto que salí a saludar a todas las reconocidas, sino que para mí éste es un tema de gran importancia, que empujé con mucha fuerza siendo ministra de Defensa y, por cierto, como Presidenta.  Y he sido testigo privilegiada, además, de los cambios de las últimas décadas.   Pero sé también, por estas mismas razones, que queda aún mucho camino por recorrer.   Y sé que ustedes, soldados, oficiales, suboficiales, personal civil de la Defensa Nacional, harán su mejor esfuerzo para consolidar la integración de las mujeres a los diversos espacios ministeriales e institucionales.   Que trabajarán, como lo han hecho hasta hoy, para hacer posible el acceso igualitario de hombres y mujeres a las tareas de la Defensa, adoptando las medidas necesarias para que haya más mujeres en los cargos de toma de decisiones.   Para que ingresen más mujeres a las escuelas matrices de las Fuerzas Armadas.   Para que podamos abrir el servicio militar voluntario y la tropa profesional a las mujeres, en todas las ramas.   Para que seamos capaces de mejorar sustancialmente las condiciones de las mujeres al interior de la carrera militar, para que puedan, entonces, desarrollar esta carrera, esta vocación, esta pasión, con las mismas condiciones que los hombres.   Amigas y amigos:   La lucha contra los estereotipos de género es una lucha en que no podemos aflojar ni un milímetro ni descansar un segundo. Porque ésta es una lucha de siglos, en las que las mujeres hemos, poco a poco, derribando prejuicios y demostrando de qué material estamos hechas.   Imagínense ustedes que ya en 1946, Gabriela Mistral escribía que la mujer chilena “ha forzado ya todas las puertas de hierro forjado que eran las profesiones: es cajera en los bancos, y los libros mayores no le conocen fraude; es médica en los hospitales y juez de menores. Sus colegas refunfuñaron al dejarle entrar, y están arrepentidos de un desprecio tan tonto; es creadora en la novela, bellamente audaz en las artes plásticas, y no le asustan las duras ingenierías y la arquitectura más cualitativa”. Eso lo escribió nuestra Gabriela en la revista “Política y Espíritu”; “Sobre la mujer chilena”, se llamaba el artículo, en mayo de 1946.   Y en verdad, muchos refunfuñaron, en los años 30 y 40, muchos siguieron refunfuñando en los 50, y para qué decir en los 60, pero me voy a quedar ahí no más, porque me alegra ver el avance que hemos tenido.   Y me alegra saber que las Fuerzas Armadas y la Defensa Nacional en su conjunto asumen esta tarea con entusiasmo, con alegría, con el coraje que las caracteriza, porque son instituciones que saben caminar de la mano con los tiempos que corren y, sobre todo, con la sociedad a la que sirven y reflejan, en toda su diversidad, complejidad y riqueza.   Así que, muchas gracias, muchas felicitaciones a las Fuerzas Armadas, por este paso tan importante que han dado en abrir espacios nuevos que antes estaban vedados para las mujeres.     Y para todas las mujeres civiles y también militares del Ministerio de Defensa y de las Fuerzas Armadas, un feliz Día de la Mujer.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que yo le comentaba a ellas que esta semana estaba  marcada por la conmemoración del Día de la Mujer y que hemos podido estar en distintos ámbitos, con distintos grupos de mujeres que están llevando adelante sus sueños, que se han desarrollado y que están, además, haciendo un aporte fundamental a nuestro país.   Y eso, la verdad es que significa, muchas veces, la necesidad de que se abran las mentes y se rompan los prejuicios.    Estuvimos compartiendo –yo les contaba a ellas- con mujeres empresarias que están exportando sus productos; con mujeres que se están capacitando con el programa “Más Capaz” para conseguir una buena pega.  Pero una de las amigas aquí había estado también capacitando en telares y otras cosas a mujeres aquí en Isla de Maipo; estuvimos con mujeres del SERNAM que están participando en el programa “Jefas de Hogar” o que se están organizando con los vecinos para ser monitoras para luchar contra la violencia en sus barrios; con mujeres que trabajan por fomentar el derecho de todas nosotras; pero también en el día de ayer, con mujeres que se han hecho un espacio en un área que era tradicionalmente masculina, como las Fuerzas Armadas.   Y hoy día estoy con ustedes, mujeres que dan vida al campo, que saben del esfuerzo y empeño por sacar todos los días lo mejor de nuestra tierra, por alimentarnos, por proveernos de buenos y excelentes productos.  Estamos aquí en la casa de la señora Susana, ella es una productora de licores, además tiene un centro de eventos. Pero hemos visto que atrás de nosotros, hay una exposición de un grupo de productoras, agricultoras que están generando una serie de productos, muchas de ellas que con su esfuerzo -también varias de ellas con apoyo del INDAP o de PRODESAL- han podido salir adelante, ampliar su área de trabajo y tener, además, mayores ingresos para la familia.   Pero también es un aporte no sólo a la economía -que lo es- sino también a nuestra identidad, a nuestra cultura.   No es fácil.   Hoy, casi 9 de cada 10 mujeres a cargo de las explotaciones pertenecen al segmento de la pequeña agricultura. Y por eso que es tan importante que nosotros sepamos cuáles son los instrumentos con que el Estado cuenta y que pueden aportar a las mujeres, que de verdad le sirvan para poder salir exitosamente de cada uno de sus proyectos.   Y como este proyecto debe ser conjunto, debe ser con participación,  porque yo les decía a ellas “nadie sabe dónde a uno le aprieta el zapato”. Por lo tanto, uno tiene que estar en esa mesa para poner la perspectiva de la mujer rural.    Y estoy muy contenta que en el día de hoy estemos relanzando la Mesa de Trabajo de Mujeres Rurales que, tal como fue recordado en la reunión, se remontan a 1995 las primeras mesas, desde las Mesas Comunales hasta la Mesa Nacional, y se pudo mostrar que es un muy buen espacio para crear programas y leyes o mejorar y corregir aquello que deba ser mejorado, iniciativas que permitan, finalmente, ir en apoyo concreto a los emprendimientos de las mujeres de la pequeña agricultura.   Como yo les comentaba, un ejemplo de cómo funcionan estos programas es el caso de la señora Susana Armijo, que nos recibió hoy día, donde maneja su emprendimiento de licores y centro de eventos. O también lo que nos hablaba la señora Olga Gutiérrez, Presidenta de la Confederación Nacional Unión Obrera Campesina.   El caso de la señora Susana, como el de muchas otras mujeres del campo chileno -y no sólo del campo-, se trata de mujeres con buenos instrumentos de promoción y estímulo capaces de sacar adelante y empujar un emprendimiento exitoso, sacar adelante a la familia y a los suyos.   Y de eso se trata, que el Estado brinde el apoyo adecuado. Pero si no hay diálogo, si no hay intercambio de puntos de vista, difícilmente vamos a poder crear los instrumentos que sean realmente útiles.   Entonces, está  de vuelta esa instancia de diálogo, de participación, de coordinación permanente que se llama de “Mujeres Rurales”. Porque queremos que esté representada toda la gama de mujeres rurales; por supuesto, las mujeres productoras, agricultoras, pero también las mujeres temporeras, las mujeres indígenas, también organismos no gubernamentales, el Estado y organismos internacionales. Digamos, todo lo que competa que estén ahí sentados, de manera que podamos ir mejorando cada día más, como lo estamos haciendo. Es una instancia y una oportunidad estupenda.   Pero además, ésta no es sólo una mesa cualquiera, ésta es una mesa conformada por mujeres. Entonces, también nos permite avanzar en igualdad de género y poder tener mejores propuestas para que las mujeres rurales realmente puedan vivir de manera mejor, más digna.   Aquí, en este encuentro, vemos cómo las iniciativas sectoriales –sean éstas de financiamiento crediticio, de capacitación o de asistencia técnica– se van a enriquecer, sin duda, si tomamos en cuenta las voces y las realidades de las mujeres rurales.   Y yo soy una convencida que cuando se juntan voluntades, mentes creativas, manos dispuestas a impulsar una tarea, experiencia, los recursos públicos asignados a cada proyecto se multiplican, y se abren nuevas puertas.   Y está en nosotras seguir avanzando, en no bajar los brazos, porque así es la mujer chilena. Pero con esa misma fuerza, digamos que nuestro aporte será cada vez mayor si logramos que se visibilice, que se valore y que se reconozca como una parte esencial de nuestro desarrollo común y el bienestar de todos y todas.   Y por eso que hemos estado en esta semana mostrando el tremendo aporte que las mujeres en Chile hacen, desde las mujeres en sus distintos ámbitos, desde el Estado. Aquí hay varias personas que trabajan en las distintas instancias, que trabajan con mujeres rurales. Y eso yo creo que es necesario que Chile lo valore y lo reconozca.   Así que, felicitaciones por el trabajo que ustedes hacen cotidianamente, felicitaciones por el aporte de todas estas mujeres.   Y esperamos que la Mesa de Mujeres Rurales cumpla con el objetivo que todos nos hemos trazado.     Muchas gracias.La verdad, yo creo que es una tremenda noticia, primero, el que desde el año pasado que estamos en el proceso, justamente, de hacer todas las modificaciones que  nos permitan contar nuevamente con el Teleférico, que para tantos, grandes y chicos, ha dado tantas alegrías; y poder contar con estas nuevas cabinas para el Teleférico del Parque Metropolitano, que nos van a permitir dar un buen paseo desde lo alto, por la belleza y los atractivos del Cerro San Cristóbal.   Y fíjense que es uno de los parques urbanos más grandes del mundo, y él ya es parte -yo diría- de la historia y del patrimonio de nuestra capital.   Yo creo que muchas personas, no sólo los que viven en la Región Metropolitana, tienen bellos recuerdos del antiguo Teleférico del Parque, que lamentablemente dejó de funcionar el año 2009, pero su nueva infraestructura, que esperamos esté en pleno funcionamiento el segundo semestre de este año -me decía la ministra que tal vez para las vacaciones de invierno de los niños puede que ya esté en funcionamiento-, va a recuperar todo su encanto y con un sistema que, además, primero, es más moderno y, segundo -y eso creo que es algo que cada uno de nosotros aspira- que sea más seguro.   Y las nuevas cabinas permiten transportar hasta mil personas por hora, lo que es especialmente importante para facilitar el acceso hasta esa área verde, ya que su diseño, además, está adaptado no sólo para que pueda haber más personas por hora, sino que -lo más importante- es que tanto el diseño de las cabinas como de lo que van a ser las estaciones, está adaptado para personas con movilidad reducida o con situación de discapacidad.  Entonces, lo decía, las cabinas y las estaciones del Teleférico va a permitir, entonces, el acceso a personas que no siempre tenían esa posibilidad.   Entonces, más visitantes, más adultos mayores, más niños y familias, van a poder aprovechar este Parque tan extenso que es, sin duda, un  tremendo atractivo de Santiago.   Pero además, y estábamos hablando recién de eso, este nuevo Teleférico va a contar con un sistema para transportar bicicletas, de tal manera que los que quieran pedalear en el cerro, pero no subirlo pedaleando, puedan subir sus bicicletas a la parte alta del San Cristóbal y después aprovechar su bicicleta.   En verdad que nuestro país, y lo hemos dicho muchas veces, tiene un importante déficit de áreas verdes. Por eso es que como Gobierno hemos estado trabajando para mejorar la calidad y el acceso a este recurso que es tan importante para la calidad de vida de las ciudades y de las personas en nuestro país.   Y es por eso que –y ahí tienen los listados- estamos construyendo 34 nuevos Parques Urbanos, de los cuales ya están terminados el Parque del Carbón, de Lebu, el Parque Comunal de Alhué –que tuvimos la ocasión de inaugurar-, el Parque del Roble, en La Pintana, y el Parque Combarbalá, de La Granja, mientras hay otros 10 que se encuentran en construcción, otro número importante que se encuentra para licitar  su ejecución, y otro número que está en etapa de diseño.   Y estamos hablando de un esfuerzo inédito en nuestra historia, porque estamos hablando de una inversión de nada menos que de 113 mil millones de pesos, que nos va a permitir sumar 290 hectáreas de áreas verdes en nuestro país, con lo cual vamos a estar aumentando, en promedio, un 45% los metros cuadrados de áreas verdes en las comunas beneficiadas por los nuevos parques.   Pero eso no es todo, porque una cosa es hacer los parques o reponer los parques, pero otra cosa tan importante como ésa es cómo se conservan, cómo se mantienen con la calidad que se espera. Entonces, tanto los nuevos parques como los que ya existían tienen que ser espacios que cuenten con las facilidades que les permitan a las personas disfrutar.   Que sean seguros, que sean bien conservados, que tengan buena iluminación y, además, que estén adaptados para que los visitantes los puedan usar sin problemas.   Y en ese sentido, el Parque Metropolitano es mucho más que el Cerro San Cristóbal, porque ha ido asumiendo también la conservación de 19 parques urbanos en la Región Metropolitana.   Además, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo irá financiando la conservación de más parques a través del Programa de Conservación de Parques Urbanos, de tal manera que, el año 2018, habrá 33 parques conservados directamente con fondos estatales.   Y sabemos que esta infraestructura pública, que permite el contacto con la naturaleza dentro de nuestras ciudades, que entrega más espacio para que los niños y niñas puedan jugar, para que las familias puedan compartir y disfrutar al aire libre, tienen que estar mejor distribuidos en las distintas regiones y comunas de nuestro país.   También, en el caso de las ciudades más extensas, deben estar mejor distribuidos entre los distintos barrios.   Y ése, justamente, es el objetivo que se buscó al identificar las localidades, los barrios, las ciudades donde iban a estar localizados estos parques; e igualmente, el objetivo de mejorar la conexión y las posibilidades de movilización dentro del gran Parque Metropolitano.   Cuando inicie su funcionamiento este nuevo sistema de teleféricos, esperamos que cerca de 450 mil personas al año lo utilicen; que también eso permita otro objetivo y es el que haya menos autos dentro del parque, lo que además permite entregarles más espacio a los peatones y a los ciclistas.   Y una muy buena noticia para los nostálgicos -me estaban diciendo que había una cantidad de nostálgicos del huevito aquí- es que, tal como dice ahí, hay una convocatoria, que cierra el 31 de marzo, “Quiero un huevito del Teleférico”, a la cual van a poder concursar – llamémosle así- municipios, ONGs, fundaciones o juntas de vecinos para incorporarlos en diversos proyectos. Y me decía la ministra que ya han surgido todo tipo de ideas de cómo poder utilizar los antiguos huevitos.   Las bases de este concurso están en las páginas web del Ministerio de Vivienda, del Serviu y del Parquemet.   Así que tanto este nuevo teleférico, con la más alta tecnología, como el antiguo con toda su historia, van a ser parte de nuestra ciudad y van a poder aportar al servicio de nuestra ciudad y a su belleza.   Así que, creo que es una gran noticia, y espero que ustedes nos ayuden a difundirla.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que en estos días hemos estado conmemorando en diferentes actividades, el Día Internacional de la Mujer, destacando justamente el aporte que las mujeres en nuestro país –tanto del pasado como del presente– han hecho para el progreso de nuestro país.   Y yo creo que es importante hacer este reconocimiento, porque efectivamente en nuestro país hemos tenido hombres y mujeres muy valiosos; muchas veces el reconocimiento para ellos no es igual y, por tanto, así como tenemos las brechas salariales, también hay brechas de reconocimiento importantes.   Y, por lo tanto, si vamos a reconocer la importancia que las mujeres puedan estar en todos los espacios de nuestro país, creo que nos permitirá avanzar fuertemente.   Escuchándolo, presidente, pensaba “si nos vamos a demorar un siglo en llegar a que los directorios tengan un importante número de mujeres, finalmente estamos perdiendo plata, porque la verdad es que si tenemos todos estos directorios donde, cuando hay muchas mujeres, es más rentable”, algo está pasando.    Estoy pensando que a lo mejor ése es un argumento que entusiasme a varios por incorporar a muchas mujeres más.   Bueno, también ése es el sentido de estar reunidos aquí en la Bolsa de Santiago, para justamente unirnos a la campaña Global “Ring The Bell For Gender Equality”, que ha sido organizada por el Pacto Mundial de Naciones Unidas y ONU Mujeres, como una manera, justamente, de promover la equidad de género y la participación de la mujer en los sectores empresariales y financieros.   Porque efectivamente yo creo hay hombres estupendos, pero también hay mujeres extraordinarias, y se requieren más mujeres donde se toman decisiones, más mujeres que inspiren también a otras mujeres a seguir esos caminos. Mujeres que están en primera línea, como protagonistas, participando en las grandes decisiones, tanto en el ámbito privado como en el ámbito público: en el Congreso, en los organismos distintos, en las empresas, en los negocios y, sin duda, en el sector financiero de nuestra economía.     Y aquí don Juan Andrés dio una cifra, María Inés Salamanca dio otra, yo quiero sólo recordar que todavía en nuestro país estamos bastante lejos en algunas áreas.  Por ejemplo, sólo el 7% de las grandes empresas en Chile pertenecen a mujeres, de acuerdo a la Encuesta Longitudinal de Empresas del 2013, el 7,2%; y entre los directores de las principales empresas, apenas el 5% son mujeres.   Y podemos contar con los dedos de la mano, de verdad, con los dedos de la mano, las empresas que tienen más de una directora. Y, sin duda, creo que se puede hacer mucho más en todas las empresas, porque, además, esto no es solamente un tema de justicia y de representación adecuada de lo que es la sociedad, sino que además -como decía yo- es un buen negocio.   Fíjense que Noruega fue el primer país que partió incorporando mujeres en los directorios de las empresas, e incrementaron la mayoría de esas empresas un 30, 40% su desempeño. Entonces, es algo bueno para todos, todos ganan con esto.   Pero nosotros estamos, en nuestro país, todavía en deuda, estamos perdiendo riqueza, estamos perdiendo riqueza económica, política y cultural también.   Ahora, hemos empezado a avanzar desde el ámbito público. Como ustedes se imaginarán, lo primero que yo hice al llegar es decir “¿cuántas tenemos?” y ponernos una meta. Y cuando llegué al Gobierno teníamos exactamente 5,5% de mujeres en los directorios de las empresas públicas. Y me puse una meta ambiciosa, porque yo sé que si uno no se pone una meta ambiciosa, la verdad es que la cosa sigue muy lenta. Y me puse la meta que al final del Gobierno, termináramos con 40% de mujeres en los directorios.  Y quiero decir que ahora tenemos 27%. Es decir, de 5,5%, en dos años, hemos pasado a 27%, lo que nos demuestra que cuando tenemos voluntad, cuando nos colocamos una meta clara, podemos lograr los objetivos. No ha sido fácil, tengo que reconocer, pero por lo menos lo hemos logrado.   Porque, en verdad, cien años es mucho. Y este cambio no se puede hacer de forma natural, no se da naturalmente, hay que intencionarlo, hay que moverlo. Tenemos que impulsarlo de forma activa, tanto nosotros desde el sector público, como ustedes desde el ámbito empresarial y financiero. Sobre todo, convencida que así todos ganamos y que es mejor para todos, y que no nos estamos perdiendo la capacidad de ningún hombre o mujer que tengamos en nuestro país.   Amigas y amigos:   Hoy, que es 11 de Marzo y estamos iniciando el tercer año de Gobierno, quiero muy brevemente decirles que la mejor manera que tenemos para conmemorarlo, y es la decisión que hemos tomado, es trabajando, por supuesto, con mucho compromiso, consolidando lo que hemos hecho y avanzando en lo que falta por hacer.   Porque lo que nos importa a todos, y yo creo que también a los que estamos reunidos aquí, no sólo al Gobierno, es que podamos construir un país mejor para todos, que lleve progreso a la vida de todos nuestros compatriotas.   Y uno de los desafíos que tenemos, tanto el sector público como el sector privado, además de incorporar más mujeres, es la crisis de confianza que estamos arrastrando hace un tiempo, y no podemos dejar que nuestra democracia y la fe pública se desvaloricen.   Por eso que estamos trabajando incansablemente para recuperar la confianza de las personas en la política y en los negocios, haciendo realidad esta Agenda de Probidad, Transparencia y Anticorrupción que estamos llevando adelante, que incluye medidas severas, pero que nos parece que son necesarias y que va a permitir que en nuestro país todos nos sintamos con mayor confianza entre todos.   Pero también, creemos que es muy importante que haya más mujeres, más mujeres en todos los ámbitos y, sobre todo, en los ámbitos de decisión.   Y por eso es que creemos que esta campaña puede jugar un rol, y quiero felicitarlo, don Juan Andrés, porque la Bolsa de Comercio se haya sumado. Porque la Bolsa de Comercio tiene -usted decía- 30% de mujeres, pero, nada personal, pero todavía ninguna en el directorio. Así que se puede hacer un poquito más. Y yo estoy segura que después de hoy, ustedes van a estar híper-entusiasmados y estimulados con la posibilidad de contar con mujeres también en el directorio.   Y yo estoy convencida que estas campañas, sin duda, no cambian las cosas de un día para otro, pero ayudan a tomar conciencia sobre cómo Chile gana si las mujeres no nos perdemos ni un solo talento y capacidad de nuestras mujeres, como así no nos queremos perder el talento y la capacidad de nuestros hombres.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que para mí es un tremendo motivo de  alegría y satisfacción, como me imagino que hoy también lo es para muchas de las familias de Antofagasta, cuando estamos acá en lo que es la inauguración oficial.  Yo sé que en enero abrió sus puertas y empezó a atender a las personas que empezaron a inscribirse, que hoy día van en 5 mil inscritas, pero que estuvo pensado -este Cesfam- para llegar a 30 mil personas, poder atender a una zona de Antofagasta que va a seguir, probablemente, creciendo.   Y la verdad es que esta obra, que se suma a los trabajos de reposición del hospital -antes de llegar acá, pasamos a hacer una visita al hospital- está quedando espectacular, que van con 120 días de adelanto de lo que era la fecha de las obras -claro, me dijeron, siempre se ponen el parche antes de la herida, “no quiere decir que vayamos a terminar 120 días antes”, pero de todas maneras yo dije “ojalá, mientras antes posible, porque la gente de Antofagasta lo necesita”, pero la verdad es que va a ser espectacular, con  671 camas, el triple de la capacidad del actual Hospital de Antofagasta.  Así que para mí, ésta es una tremenda, tremenda alegría, porque sé que además va a contar no sólo con un tremendo espacio, con todos los especialistas, con una enorme cantidad de posibilidades, sino, además, en las condiciones de dignidad que todos ustedes se merecen.  Así que para mí eso es lo que más vale, lo que más vale.   Pero también compartir con ustedes que en el Gobierno Regional, junto con el sector Salud, se está avanzando, ampliando y mejorando las condiciones para lo que va a ser el Centro Oncológico del Área Norte, que compraron su escáner hace poquito, gracias al aporte del Gobierno Regional, y que va a permitir poder tener quimioterapia, radioterapia, inmunoterapia y cirugía oncológica no sólo para la Región de Antofagasta -porque también hay que ser solidarios con otras regiones cercanas- pero que va a estar aquí, al ladito del Centro Asistencial Norte, donde está el Centro Oncológico. Pero va a ser más grande y con todas las necesidades y posibilidades, con todas las condiciones para tener una buena atención oncológica, en una región donde los problemas oncológicos son la primera causa de morbilidad. Entonces, corresponde que aquí tengamos una muy buena estructura para idealmente prevenir, pero si no, tratar muy precozmente y tener muy buenos resultados.   Entonces, yo creo que esto nos permite pensar de manera bastante esperanzadora y auspiciosa lo que va a continuar siendo el desarrollo de algo que es tan clave para nosotros, que es la salud. Como dice la gente “la salud es lo primero”. Hay muchas cosas que son lo primero cuando uno está sanito, hay otras cosas que importan más, pero cuando falta la salud, puchas que es importante.   Por supuesto, la alcaldesa nos contaba también del otro Cesfam que se está construyendo, que es “Valdivieso”, que también es muy importante.   A mí me encanta visitar estos Cesfam nuevitos, por un lado, porque son la dignidad que ustedes merecen  y, por otro lado, me imagino para todos los chiquillos y chiquillas que trabajan aquí, también condiciones laborales adecuadas, con buen equipamiento. Y así, también permite que la relación entre los que vienen a atenderse y los que atienden sea también óptima, en que todos estén más contentos, más tranquilos y trabajando de mejor manera.   Además, me encanta venir a los Cesfam, porque los Cesfam -Centros de Salud Familiar- fue lo que ideamos desde el concepto hasta la arquitectura en mi Gobierno anterior.  Dijimos, “¿sabe?, hay que terminar con los consultorios”.  Hay que partir a un Centro de Salud Familiar, que tenga que ver con lo que le pasa no sólo a una persona, sino al conjunto de su familia y que trabaje también en el territorio. Porque, a veces, hay enfermedades que tienen que ver con condiciones buenas o malas del territorio, que no trabaje sólo  la persona la enfermedad, sino ver cómo buscamos cuáles son los condicionantes de la enfermedad, para ver si podemos prevenir que otras personas se enfermen.   Entonces, es un concepto de salud distinto, que también muestra una arquitectura distinta.   Yo digo algo, siempre a veces los hombres se sorprenden con mis comentarios, pero yo espero que éste no sea distinto de todos los otros que yo he visto, porque no alcancé a pasar por los box ginecológicos, pero todos los que hemos estado en algún box ginecológico alguna vez, sabemos que puchas que es distinto que haya un baño adentro, a que no haya baño adentro. ¿Sí o no chiquillas? Puchas que es distinto.   Entonces, ésas son todas ideas que surgieron, como decir “cómo aseguramos dignidad, más respeto y mejores condiciones de atención”.   Por eso que a mí me encanta participar en este tipo de iniciativas, porque además es lo que queremos como Gobierno, que todos los cambios que se vayan impulsando, se produzcan en mejoras sustantivas para la vida de las personas, que ustedes y sus familias comprueben que estamos trabajando con una sola motivación, que es darle ojalá un mejor presente, pero sin duda, un mejor futuro.   Y hoy día, estamos cumpliendo un segundo aniversario como Gobierno o, podemos ponerlo de otra manera, partiendo el tercer año de Gobierno, y queremos hacerlo cumpliendo a nuestros compatriotas.  Llevamos dos años de reformas, empujando transformaciones que creíamos que eran indispensables para que todos pudiéramos vivir con mayor dignidad y en mejores condiciones; dos años en que hemos puesto manos a la obra, con esfuerzo, con corazón, y hay que decirlo,  no sin dificultades. Pero estamos avanzando.  Y creo que lo más importante es cuando existe decisión y acción, entonces los resultados no tardan en llegar.   Por cierto, como ocurre con cualquier gran cambio, las cosas no son  fáciles. Con mayor razón cuando hemos considerado que había que hacer reformas serias en más de un ámbito, porque lo central es que éstos no son anuncios, no hemos hablado de utopías, sino que hemos dicho “vamos a construir realidades que nos permitan que todos podamos vivir mejor”. Y ya hay varios hechos que se han visto.   Por ejemplo, yo quiero compartir con ustedes -y de seguro que aquí en Antofagasta hay muchos casos similares, como el caso de las mamás y los papás- como me tocó a mí con la primera familia que yo fui, con la señora Marcia Ruiz, con quien estuve en Lo Prado en enero, y su hija Grace, que ingresó a estudiar obstetricia en la Universidad de Chile, en Santiago– y la verdad es que ella, de acuerdo a sus ingresos, no tenía ninguna posibilidad la chiquilla de estudiar, porque también era difícil para ella, con sus ingresos, haberse endeudado siquiera. Esa posibilidad era bastante lejana. Y poder saber que gracias a la decisión del Gobierno de que haya gratuidad, y que vamos a llegar, probablemente, a 160 mil jóvenes que van a tener gratuidad en la educación superior -no sólo los que entran a primer año, sino también varios chiquillos que ya están cursando otros años- creo que es una muy buena noticia para tantas familias; un alivio, una esperanza para muchas familias.   Y así vamos a ir incrementando año a año el número de familias, no sólo en las universidades, sino, esperamos, y tenemos un proyecto de ley trabajando en ese sentido, para que en el futuro también los Centros de Formación Técnica, los Institutos Profesionales, que se adecúen a los requisitos, también puedan ingresar y optar a la gratuidad.   O las familias, y aquí hay varias familias, yo pasé frente a un par de colegios subvencionados particulares que ya no van a tener que pagar copago a partir de este año.  Y no estamos hablando de poquito, son 220 mil familias.   O los niños y niñas de 7º básico que están recibiendo su computador.  O  los útiles escolares que estamos entregando en las escuelas municipales y también en las subvencionadas particulares que cumplen con los requisitos.  Y la verdad, yo conversando con algunas –porque ya mi hijos no están en el colegio, entonces no sé cuánto cuesta comprar los libros escolares-, pero me contaban varios de los edecanes que uno le había salido -y eso que había encontrado un lugar más barato y todo- los puros libros, no estoy hablando de útiles de otro tipo, entre 150 y 170 lucas.  Y todas estas familias recibieron y están recibiendo libros de calidad, yo los miré y son de calidad, buenos y gratis.    Y yo encuentro que todo eso significa un alivio, un apoyo a familias que siempre los recursos se pueden usar en otras cosas.   O los docentes, que además ahora van a ver que ya promulgamos la ley, que van a tener más tiempo para preparar las clases, eso que se llama el aumento de las horas no lectivas, es decir, horas para preparar clases, para corregir pruebas, que ahora lo tenían que hacer muchas veces fuera, en su casa, cuando llegaban, ahora va a estar dentro de lo que el salario contempla. Y creo que también eso es darles más dignidad a los maestros y maestras, de manera que también puedan llegar a clase con entusiasmo y seguir apoyándolos.   Pero no es sólo eso, también hemos aumentado los ingresos, el salario para los profesores.  Así que yo creo que eso también es una buena noticia, y son tremendos adelantos en educación.   Y lo mismo en salud, que estamos hoy día, no sólo aquí, en que estamos en este Cesfam, el Valdivieso, que va a venir pronto, el Hospital, el Centro Oncológico Norte, el Hospital de Antofagasta y el Hospital de Calama, yo  lo único que quiero -les quiero contar- es poder ir a la inauguración, porque yo puse la primera piedra en el Gobierno anterior de los dos.  Es decir, reflautas, o sea, yo partí con esos procesos, entonces decir “ya, por fin, ya, ya”.  O sea, “está bien la paciencia de los antofagastinos, pero está bueno ya”. Cierto.   Entonces, yo creo que es muy bueno el poder ver que va a haber nuevos hospitales, Centro de Salud Familiar, estos SAR -estos Sapus de Alta Resolutividad- nuevas obras de infraestructura que se están inaugurando sin pausa y que van a dar atención oportuna.    Por ejemplo, el así llamado “Fondo Ricarte Soto” o el Fondo de Farmacias.  El Fondo de Farmacias, fíjense, ha despachado 20 millones de recetas.  Y el “Fondo Ricarte Soto”, que partió con un poco de plata, este año ya duplica los recursos, el 2017 va a tener muchos más recursos, de manera de poder ir cubriendo paulatinamente. Porque nuestro país no es un país tremendamente rico, pero como hacemos las cosas, vamos mejorando cada año, cubriendo los medicamentos de alto costo que antes dejaban prácticamente a las familias en la ruina; porque por más tallarinatas y completadas que se hagan, la verdad es que los costos de ciertos medicamentos son tan altos, que ni siquiera para eso alcanza.   Bueno, es comprensible, yo sé que mucha gente, uno conversa y no tienen idea  y dicen “no, si no conocemos lo que ha hecho este Gobierno”.  Y es comprensible que algunos logros de estos dos años se desconozcan. Y quiero decirlo, es comprensible, porque la verdad es que la lista es larga y  hay resultados en muchos temas.  Y es obligación nuestra, como Gobierno nacional, como gobierno regional, comunicarlo mejor. Y eso es a lo que vamos a estar dedicados.   Ahora, también tengo que decir que hay algunos que interesadamente no quieren que se sepa. ¿Qué creo yo?  Pero la verdad ¿saben qué?, yo creo que cuando el progreso llega a la familia, habla por sí solo.   Pero igual nosotros tenemos que informar mejor, para que la gente sepa que tiene derechos a los cuales tiene que acudir, que hay beneficios a los cuales puede ir.   Sin ir más lejos, el Aporte Familiar de marzo ahora es permanente, ya no depende del Gobierno de turno, y 1 millón 600 mil familias tienen la tranquilidad que cuentan con él.  Estamos hablando de más de 3 millones personas; 6 mil nuevos carabineros y 1.200 nuevos detectives vamos a tener al término del Gobierno. Hemos ido año a año -eso está acordado- pero cada año hay una fracción que empiezan a ingresar, y van a estar patrullando nuestras calles para cuidar nuestra seguridad; y miles de parejas puedan celebrar su amor, porque aprobamos el Acuerdo de Unión Civil. Y hay una cantidad enorme de parejas, de familias que convivían, pero no tenían su situación legalizada.  Gracias a ese Acuerdo, van a poder también tener una situación más adecuada para su realidad.   Son ejemplos de logros bien concretos, pero sabemos que en Chile, al mismo tiempo, tenemos que hacernos cargo de crear bases sólidas para que a futuro tengamos la tranquilidad que éstos y otros beneficios, se desplieguen de manera sólida y permanente.   Y por eso que para nosotros es re’importante también que crezca nuestra economía.  O sea, está bien, en lo social tenemos que hacer un montón, pero si la economía no crece, tampoco vamos a tener recursos para poder seguir mejorando las condiciones sociales de la gente.   Y por eso es que estamos trabajando en una Agenda de Productividad y en una Agenda de energía, para avanzar hacia hacer Chile una economía más competitiva, pero que no sigamos dependiendo tan sólo de las materias primas. Y ustedes lo han vivido en esta región, ésta es una región muy minera, cuando el precio del cobre se va para abajo, se generan los resultados que ustedes saben.  Entonces, ésta tiene que seguir siendo una región minera, sin duda, pero también tenemos que mirar qué otras alternativas hay de diversificar la economía aquí en la región, y en otras regiones del Norte, para no depender tan sólo de un área central y que podamos hacer muchas otras cosas. Y en eso estamos trabajando, identificando región por región, trabajando con las regiones, cuáles son otras grandes oportunidades que existen, aparte de las obvias, como turismo, entre otras cosas.   Ahora, también queremos que si la economía crece, el país va creciendo, va progresando, también haya una modernización de las relaciones laborales,  que haya  más equilibrio y, a la vez, colaboración entre los trabajadores y los empleadores.  Y ése es justamente el sentido de la Reforma Laboral que se está discutiendo en el Parlamento.   Y eso pasa también por la voluntad de hacer correcciones muy profundas en la actividad política y en los negocios, para impedir la corrupción y la falta de transparencia.  Sabemos que el país está viviendo una crisis de confianza que se viene arrastrando hace un tiempo, donde los casos de malas prácticas, de abusos, de corrupción o de falta de transparencia nos están afectando como sociedad.  Y en ese sentido, nosotros hemos dicho muy claro “tenemos que enfrentar esto con decisión”. Hay cosas que no hay que esconderlas debajo de la alfombra. O sea, todo no hay que esconderlo, hoy día, aunque alguien quiera esconderlo, la verdad es que la buena noticia es que no se puede esconder pues.  Y eso es algo bueno en el país, hay mucha más transparencia, y eso es bueno porque la gente sabe las cosas que están pasando. Y eso nos hace una sociedad también más madura y más abierta, y deberíamos tener confianza porque las cosas se saben, y las cosas se empiezan a resolver.  Y la verdad es que tenemos una Agenda Anticorrupción, de Probidad. Hemos implementado todas las medidas administrativas comprometidas y ya llevamos aprobados seis proyectos de ley, donde lo que estamos haciendo es poner mucha más exigencia a todos. Esto es para evitar la corrupción en los mercados, para evitar la especulación en los cambios de uso de suelos, aumentar las penas por delitos de corrupción y de cohecho, sancionar los conflictos de intereses, etcétera.   Y nosotros vamos a dar la batalla contra este tipo de situaciones, vamos a dar la batalla contra la desconfianza, pero no hablando sino con hechos concretos, con sanciones severas y con reglas claras.   Estamos fortaleciendo nuestra democracia, le hemos dado más poder al voto de los ciudadanos con la eliminación del binominal; hemos fortalecido las normas que regulan las elecciones.   Ah, y hemos hecho otra cosa, chiquillas, también; dije “chiquillas”, no sólo porque estamos en la semana en que celebramos a las mujeres. Yo, en el Gobierno anterior, traté de meter cuota para los partidos políticos para las elecciones, no me fue bien. No me fue bien, me dijeron “ya, muy bien, interesante”, pero nunca prosperó el proyecto.   Pero ahora sí, y quiero agradecer a los parlamentarios aquí presentes por el apoyo que nos dieron. Porque a partir de las próximas elecciones, parlamentarias yo creo, los partidos que inscriban o los movimientos, los que inscriban tienen que tener al menos 40% de candidatas mujeres.   Ahora, uno siempre puede inventar algo: cuando hubo elecciones municipales, hace muchos años, a mí me llevaron de candidata por Las Condes, donde no tenía ninguna posibilidad de ganar. Y yo fui sabiendo que no tenía ninguna posibilidad de ganar. Entonces, yo conozco que siempre se pueden hacer cuchufletas con las cosas.   Entonces, ese proyecto tiene un incentivo a que los partidos cumplan y un desincentivo a que no cumplan. ¿Cuál es el desincentivo a que no cumplan? Partido que no inscriba al 40%, no puede inscribirse, no puede ir a la elección; y partido que cumpla y, además, elija mujeres –también hombres, pero me refiero a que no ponga a las mujeres en esos lugares donde no hay ninguna posibilidad- va a tener, además, un apoyo en recursos para decirles “vale la pena considerar que las mujeres también quieren que su voz sea escuchada”.  Así que yo creo que eso es súper importante.   Pero además, ustedes han escuchado que queremos iniciar todo un proceso que hemos llamado Proceso Constituyente, porque queremos tener una nueva Constitución, que responda a las necesidades de nuestro país. Una Constitución -ustedes aquí, hay muchas cosas que se deben preguntar- una Carta Fundamental actualizada, moderna, pero lo más importante es que todos sintamos que es nuestra Carta, que nos pertenece a todos.   Y en eso, invitarlos a participar, porque la idea es que se parta desde las comunas, en las juntas de vecinos, con las personas. Yo estaba, el otro el día, en una en una reunión con un grupo que se llama Comunidad Mujer, y ellas decían “además, una Constitución que también considere a las mujeres, cuando discuta los Temas Mujer”.   Porque, por ejemplo, tenemos un problema, que es que tenemos una brecha salarial enorme entre hombres y mujeres en nuestro país -a igual trabajo, me refiero-; enorme, que en algunos sectores llega a ser del 26% o más. Y se da una cosa bien curiosa, es más alta a más alto rango; por ejemplo, entre profesionales, es mucho más alto que a veces entre personas que tienen un trabajo más sencillo.   Entonces, tenemos un problema. Cuando en el Gobierno anterior, yo traté de cambiar eso, me dijeron “es inconstitucional, usted no lo puede hacer”. Entonces, yo no quiero tener una Constitución que permita que haya brechas salarias entre hombres y mujeres. A lo mejor, no es un tema constitucional, yo no soy experta en Constitución, pero conversemos esas cosas, discutamos cómo las mujeres también, y los hombres, que todos tengamos iguales oportunidades.  Entonces, no son temas lejanos para sus vidas. Yo les podría dar otros ejemplos por qué es importante una Constitución. Es importante, por ejemplo, porque tendrá que discutir si hay reconocimiento constitucional de nuestros pueblos originarios, pero como ya les decía, también esta brecha salarial que es tan importante.  Son temas que hacen que nos impliquen más oportunidades a todos; y que puedan confiar, además, ustedes en sus representantes, y les den ganas de ir a votar, porque sepan que cuando van a votar es algo que les va a servir a ustedes.  De hecho, no es casual el que yo haya decidido pasar aquí esta fecha, el 11 de marzo, no es casual. También es una señal clara que Santiago no es Chile, sino que también todas las regiones. Y en eso tenemos un compromiso muy grande.  Y también tenemos una Agenda de Descentralización bien concreta. Ya aprobamos la reforma constitucional que nos va a permitir que los intendentes sean electos directamente. Ahora falta “la segunda patita”, que es mirar exactamente cómo, un conjunto de cosas que se están viendo. Pero yo espero, entonces, que ustedes vayan con mucha energía y paciencia el 2017, porque ahí van a tener que elegir Presidente, parlamentarios, consejeros regionales que ya eligieron la última vez e intendente.  Y yo creo que eso es importante porque así ustedes, cuando uno elige un intendente, uno tiene derecho también a pasarle la cuenta. Ahora, yo les paso la cuenta a los intendentes, pero es importante que la propia región le pase la cuenta a sus intendentes. Yo sé que ustedes también lo hacen, porque para todas las autoridades es parte del oficio, y es parte del traje que a uno la gente le diga las cosas, le pida cosas o le reclame cosas.  Pero nosotros creemos que es importante que la región misma sienta que es importante elegir a su representante; y ustedes van a decidir, entonces ahí también, cuál va a ser el desarrollo de su región.  Llevamos ya la mitad del mandato y hemos construido una serie de temas, y tendremos que seguir los próximos dos años haciendo y cumpliendo con todo lo que nos hemos comprometido.  Entonces, a mí, varios me han preguntado por qué estoy con tanta energía, con tanto optimismo. Y la respuesta es súper sencilla, debo decir: porque a mí me importa lo que le pasa a las personas, eso es lo primero. Entonces, cuando ve que hay procesos que han sido difíciles, que a veces para la ciudadanía, a lo mejor, no son tan claros, “¿qué es lo que están discutiendo?”, “¿qué es esto, que se enreda?”, “¿para dónde van?, no me queda claro”, la verdad es que cuando ve los resultados, uno dice “valió la pena”.  Y valieron la pena las cosas que hemos estado haciendo y las cosas que van a empezar a mostrar sus frutos por adelante. Ha valido la pena cada reforma que hemos estado trabajando, porque cada familia o localidad que yo visito, me confirma que hicimos bien en no bajar los brazos, y no lo vamos a hacer hasta el último día de Gobierno.  Yo creo que hay pájaros de mal agüero, que les gusta ver todo negro –en el mundo hay pájaros de mal agüero, no estoy mencionando a nadie en particular- pero la verdad es que nosotros estamos mostrando con hechos, y vamos a seguir mostrando con hechos, que tenemos muchas y buenas razones para tener confianza en que vamos a cumplir y que va a mejorar la vida de nuestros compatriotas, y seguir trabajando hasta el último día.  Así que, en ese sentido, yo quiero decir que estamos orgullosos. Cómo no, si contra todo pronóstico hemos hecho realidad algunos cambios largamente esperados, y puesto a Chile por la senda del progreso para todos. Cuando yo digo esto, no quiero decir que encuentre que esté todo bien y que no hay problemas. No, no se equivoquen. Si hay alguien autocritica en la vida, aquí estamos. O sea, es fácil que yo vea el vaso medio vacío, me cuesta mucho.  Pero también yo quiero decir que hay gente que no le gustan las reformas, que quisieran que fuéramos “cosistas”, que hiciéramos cosas chiquititas, una pequeña manicure, un pequeño maquillaje, pero que las cosas no cambiaran. Y otros nos piden lo contrario, que todo  lo hagamos en un día, que sea todo, que no sea de a poquitito, y qué sé yo.  La verdad es que nunca hemos perdido el foco. Siempre hemos optado por el trabajo duro y por el diálogo, cuidando el desarrollo y también cuidando la democracia que hemos construido entre todos en todos estos años, pero tratando de decir “no resultan ya ciertos arreglos chiquititos”, tenemos que apuntar a la raíz de los problemas. A veces, es un camino ingrato, a veces no da resultados muy rápido, pero hay que saber que son cambios en serio y que van a empezar a dar frutos para todos, que es lo más importante.  Para avanzar hasta aquí, hemos tenido periodos de intensa discusión legislativa, -nuestros parlamentarios acá-. Y eso era necesario como primer paso. Ahora viene la etapa de ejecutar, de afianzar, de consolidar. Ahora yo quiero decirles, es cierto que no se me escapa que hay mucho que corregir, que hay que mejorar, y vamos a corregir todo lo que haya que corregir.  Pero lo principal es que ahora, con más fuerza que nunca, estos cambios tienen que transformarse en realidad en las casas, en los barrios, en las empresas y en la democracia de todos los chilenos. Y ése es nuestro desafío y es nuestro compromiso.  Pero quiero decir también que nada de lo que hemos hecho, lo hemos hecho solos. Ahí han estado ustedes con sus demandas y su apoyo, han estado los parlamentarios con la camiseta de Chile puesta, han estado los trabajadores que ponen el hombro todos los días, han estado los empresarios que miran al mundo y saben que hay que modernizarse. Y en esa fase que comienza, más que nunca, los necesitamos a todos, con diálogo y cooperación, porque hay mucho por hacer y todavía muchos obstáculos que vencer.  Así como le he pedido a mi gabinete y a mi coalición que trabajemos codo a codo, con más empeño, también quiero pedirles a ustedes, a los ciudadanos, que sigamos avanzando juntos, con confianza, con optimismo, porque hemos mostrado que podemos lograr cosas cuando nos proponemos y trabajamos todos juntos. Así que dejemos que las obras hablen.  Necesitamos, yo diría, yo no les estoy pidiendo un cheque en blanco, lo que estoy pidiendo es un compromiso que compartamos y que le pongamos el hombro a las tareas que todos compartimos. Así que termino diciendo que cuenten conmigo. Algunos dicen que soy porfiada, pero eso no es otra cosa que convicción y voluntad de hacer de Chile un país más grande y más justo. Por otro lado, yo digo, cuando a uno le dicen que es “perseverante”, suena bonito, cuando le dicen que es “porfiado”, suena feo, y es más o menos lo mismo, porque “porfiado” quiere decir que uno insiste en hacer las cosas aunque no siempre las tareas son fáciles, y es lo mismo que ser perseverante. Pero llámenlo como lo llamen, lo importante es seguir trabajando por ustedes.  Amigas y amigos:  Nadie dijo que iba a ser fácil. Nadie dijo que en el camino de hacer de Chile un país mejor para todos, éste iba a ser un camino de miel sobre hojuelas.  Nunca es así, la vida de ustedes no es miel sobre hojuelas, a cada uno de ustedes le toca enfrentar dificultades todos los días pese a que se ponen propósitos, hace las cosas lo mejor posible. Hay dificultades, por eso, yo creo que ninguno de los que estamos aquí nos asustamos con las dificultades, ha sido parte de las vidas de todos nosotros.  Pero vamos a seguir cumpliendo lo que Chile nos ha demandado y seguiremos haciendo las cosas. Como digo, hay cosas que hay que perfeccionar y en eso estamos trabajando, pero lo importante es aquello que permanecerá para el futuro, la obra gruesa ya está lista y ahora tenemos que afinar las terminaciones. Como vengo del hospital, por eso estoy usando ese figura, que ahí la obra gruesa está bastante lista, están ya empezando a “vestir” el edificio.  Porque la verdad es que creo que los cambios son importantes, pero los cambios importantes son aquellos que permitan, por un lado, que todos vivamos mejor y, por otro lado, que perduren en el tiempo.  En ese sentido, yo quiero darles a ustedes mi palabra que seguiré trabajando con mucha energía por todos ustedes hasta el último día de mi mandato, y esperar volver muchas veces aquí a Antofagasta.  Muchas gracias.Amigas y amigos:   Primero que nada, ¡Felicitaciones por lo que han logrado! Porque esto no es un regalo de nadie; esto lo han logrado ustedes gracias a su esfuerzo, a sus ahorros, y gracias a su perseverancia. Porque muchos, como nos comentaban, estuvieron postulando varias veces antes de lograr sacarlo. Muchos de ustedes han hecho un esfuerzo tremendo para poder juntar la platita para poder cumplir con los requisitos. Entonces, la verdad, como decía, no es un premio ni un regalo, sino que un reconocimiento a su esfuerzo y a su perseverancia.     Y para mí es una enorme alegría compartir este momento con las familias, compartir con familias de Puente Alto, -¿hay gente de Puente Alto aquí?- de Maipú, de la Florida, de Santiago, de San Bernardo, de Quinta Normal. Sé que me quedan varias en el tintero, porque aquí hay familias prácticamente de toda la Región Metropolitana.   También de Peñaflor, de Pudahuel, de Estación Central, de Peñalolén, de Recoleta, de La Pintana y, por cierto, de Independencia, de Huechuraba, de Quinta Normal y de muchas otras comunas.   ¿Cuántas historias hay aquí como la que nos comentaba la señora Eliana? ¿Cuántas personas que postularon más de una vez? ¿Cuántas personas que, a pesar de lo ajustado del presupuesto familiar, fueron ahorrando peso a peso, en la libreta de ahorro para la vivienda?   Y fueron persistentes porque tenían un proyecto, porque tenían un sueño y tenían un anhelo. Y este subsidio del Estado, junto a su esfuerzo, permite que ese proyecto se cumpla.   Fíjense que aquí hay probablemente 6 mil 800 familias en la Región Metropolitana, y a lo largo del país son casi 20 mil familias que hoy día están recibiendo este subsidio. Y eso significa que muchas familias van a poder dejar de arrendar y van a poder tener un espacio propio para vivir mejor.   Un espacio propio, donde ustedes van a ser soberanos y soberanas de su reino. Y esto da un bienestar que sin duda es material, pero es mucho más que material: es un bienestar personal, un bienestar familiar, es el bienestar de la independencia.   Puchas que da gusto cuando uno puede decidir lo que va a hacer en su propia casa; cuando la inversión que haga en su casa sabe uno que va a quedar para siempre, porque es de uno; que no tiene que andar pidiendo permiso para hacer tal o cual cosa en la casa.   Quiero también, perdón, saludar a los de la Cámara Chilena de la Construcción, se me olvidó saludarlos al comienzo. Estamos muy contentos y algo les vamos a contar a estas familias de los proyectos a los cuales ya podrán postular.   Pero además, quiero contarles que hemos ido incorporando a estos subsidios una serie de apoyos que permitan entregar más seguridad a las familias. Apoyos que podríamos llamar de acompañamiento permanente, que hacen que el subsidio sea mucho más que el apoyo inicial.   Por ejemplo, incorporamos –escuchen bien- un subsidio por el pago oportuno del dividendo, para valorar la responsabilidad frente a los compromisos financieros. ¿Qué significa esto? Que va a permitir una rebaja de entre un 10% y un 20% en el valor que se paga todos los meses por los créditos hipotecarios de hasta 1.200 UF.   Por ejemplo, si el dividendo es de 150 mil pesos, y se paga dentro de las fechas requeridas, con el subsidio del 15%, por ejemplo, se van a descontar 22 mil pesos. Entonces, la persona que tenía que pagar 150 mil pesos, por estar al día, recibe este llamémosle reconocimiento y va a tener que pagar, en vez de 150 mil, 128 mil pesos mensuales. Porque sabemos y queremos que las personas que cumplan con el pago, realmente, puedan recibir la compensación que se merecen.      Y eso durante todo el período en el que esté pagando el crédito hipotecario. No es por una vez, es por todo el periodo. Y éste es un beneficio que ya están aprovechando cerca de 100 mil familias en el país, desde el año pasado, cuando partimos con este beneficio.   También desde el año pasado, extendimos el pago, por parte del Estado, del Seguro de Desempleo e Incapacidad Temporal a todo el período que dure la deuda, lo que permite cubrir hasta por 6 meses el monto del dividendo. Porque sabemos que a veces las familias quedan desempleadas o pueden tener una situación de incapacidad temporal; también es un apoyo para aquellas familias que pasan por una situación mucho más difícil.   Igualmente, mejoramos los valores de los subsidios, en algunos casos en hasta 100 UF – o sea, estamos hablando de alrededor de 2 millones y medio de pesos-, para que puedan responder de mejor manera a las alzas que ha tenido el mercado inmobiliario.   Así, en la mayoría de los casos, el subsidio más el ahorro previo alcanza para entregar un pie equivalente al menos a un 20% del precio de la vivienda. Lo que entonces permite, también, conseguir mejores condiciones en el crédito hipotecario.   Pero aquí es donde yo mencionaba la Cámara: el Gobierno lanzó el año pasado un programa muy valioso, llamado de Reactivación Económica e Integración Social. Y digo que es muy valioso porque apoya, con fondos públicos, a los distintos interesados en el proceso de construcción y adquisición de las viviendas.   Inicialmente, estos proyectos estaban dirigidos a las personas que hubieran obtenidos sus subsidios hasta el 31 de diciembre del año  2014, pero la buena noticia es que hemos decidido extender este beneficio a todos los subsidios otorgados el 2015. Y eso quiere decir que a ustedes también les corre este beneficio.   Esto significa que si ustedes compran su casa o departamento en uno de los 42 proyectos que están bajo esta modalidad en la Región Metropolitana, podrían sumar desde 100 hasta 300 UF -es decir, alrededor de 7 millones 700 mil pesos- adicionales al subsidio que ya recibieron.   ¿En qué se traduce esto? En que junto con entregar beneficios adicionales a quienes adquieren una vivienda, estamos también creando una mayor oferta en el mercado, se dinamiza nuestra economía y generamos más empleo.   Entonces, quiero llamarlos a que se metan a la página del Serviu y busquen estos proyectos para ver si están en las comunas donde ustedes tengan interés, porque ahí buscan todas las características que explican cómo pueden postular, qué es lo que tienen que hacer; y podrían, entonces, recibir esos subsidios de entre 100 y 300 UF adicionales, de acuerdo al tipo de departamento o casa de que se trate. Les digo esto para que busquen todas las alternativas para lograr el mejor lugar que ustedes quieren tener.   Pero sabemos que eso no es todo, porque la calidad de vida de las familias no pasa sólo por la calidad de las viviendas -sin duda que es importante la calidad de las viviendas, pero no es lo único- también está íntimamente relacionado con el entorno, con la ciudad, con lo que pasa en los barrios, con las áreas verdes.   Por eso, algo que está haciendo el Ministerio de Vivienda, y como mi Gobierno estamos empujando con fuerza, es la mejora de nuestras ciudades, con más áreas verdes, con más parques y ciclovías, con obras –por ejemplo- como el Biotrén en el Biobío o en el caso de la Región Metropolitana con obras históricas en el transporte público como la construcción de las nuevas líneas 6 y 3 del Metro, donde queremos llegar hasta la Plaza de Quilicura con el Metro, por ejemplo -eso va a ser una muy buena cosa- y también por el sur hasta San Bernardo. Habla del Metrotren al Melipilla acá, también nos dice aquí  nuestra diputada Pascal.    Es decir, estamos buscando todas las formas de poder llegar más cerca de las personas, con buenos sistemas de transporte de manera que esperamos que en el caso de las líneas del Metro, hay una de ellas, creo que es la 6 que va a estar ya en funcionamiento el próximo año, y la 3, el 2018, respectivamente.   ¿Y cuál es el objetivo? El objetivo es sólo uno: que todas las personas, independiente de la zona de la ciudad donde vivan, cuenten con una mejor calidad de vida.   Entonces, quiero contarles a las chiquillas -no se me ofendan los chiquillos- que esta semana decidimos no celebrar el Día Internacional de la Mujer sino que, además del Día Internacional, la Semana de la Mujer.   Y partimos con mujeres exportadoras empresarias que vamos a ayudar con un programa, “Mujer Exporta”, que produzcan productos que puedan llevar fuera de Chile. Trabajamos con mujeres monitoras de violencia, con mujeres capacitadas en el “Más Capaz”, con mujeres que trabajan con otras mujeres. Estuvimos con un gran acto, estuvimos también celebrando mujeres interesantes e importantes en distintas áreas de nuestro país. Estuvimos con mujeres de las Fuerzas Armadas que hoy día cada día tienen un rol más importante y han traspasado las fronteras que antes eran masculinas. Hemos estado con mujeres del agro, con Indap, apoyando con subsidios para que puedan hacer muchas cosas. En fin, muchísimos temas.   Y hoy día, ¿por qué comento esto? Porque también hay hombres aquí. Pero fíjense que el 73% de los beneficiarios en la Región Metropolitana, y porque la mayoría de los que postulan también son mujeres, el 73% de ustedes hoy día aquí son mujeres. Y las mujeres tienen una tremenda capacidad de ahorro y de responsabilidad. Entonces, también felicitaciones a los chiquillos que están acá, pero queremos reconocer en las mujeres también este esfuerzo por la casa propia, por ahorrar y por sacar adelante a sus familias.   Entonces, cuando hemos cumplido dos años y estamos partiendo en el tercer año de Gobierno, nos alegra constatar que no sólo estamos avanzando para que anhelos como éste puedan ser realidad.   Como otros logros en educación, para que nunca más en Chile alguien se quede fuera de la educación superior porque la familia no tiene recurso, y hemos avanzado con la Ley de Presupuesto con gratuidad. Esperamos llegar a 160 mil chiquillos y chiquillas que puedan entrar a la educación superior sin que las familias tengan que pagar un peso. Y creo que ésa es una tremenda noticia, no sólo para los sectores más pobres de Chile, también para la clase media.   Pero además, vamos a ir cada año incrementando hasta lograr que no haya un solo joven, niña o niño que quiera estudiar y que tengan los méritos, las capacidades, y que no pueda hacerlo porque no tiene los recursos.   Ése es nuestro compromiso porque si Chile desarrolla, todos tenemos que desarrollarnos de la mejor manera.   También, por ejemplo, con la Ley Ricarte Soto, que nos va a permitir gradualmente que más familias que tienen enfermedades de alto costo, no tengan que perderlo todo, hacer tallarinatas, completadas, etc., para poder financiar.   Pero también, en Seguridad Ciudadana, con los 6 mil nuevos carabineros - de aquí al final del Gobierno- y los 1 mil 200 nuevos detectives que vamos a tener en nuestro país, patrullando nuestras calles para tener mayor seguridad.   Es decir, son muchas las cosas que sabemos que son importantes en las ciudades. Seguiremos trabajando sin descanso con eso.   Así que desearles una gran alegría, desear que puedan encontrar con estos apoyos una casa o departamento como el que han soñado por mucho tiempo, y que pueda ser una vida linda, digna y como se la merecen todos ustedes.   Muchas gracias.Primero, voy a pasar otro aviso. Primero decir que ayer como Gobierno comunicamos que vamos a volver a tener horario de invierno, que nos va a permitir comenzar la jornada con luz natural.   Yo sé que éste es un tema -como nos afecta a todos- que genera debate, pero para tomar esta decisión, justamente, tomamos en cuenta tanto las opiniones de las personas, como las opiniones de los expertos.    Y yo creo que está claro que levantarse y salir a trabajar o a estudiar con la luz del día, es mejor para nosotros, sobre todo para los más chiquititos, los niños y niñas. Los chiquillos van a llegar con más ánimo al colegio, los que se van solitos lo van a hacer con luz y no a oscuras, y van a estar más despiertos para poder aprender.   Y así, como todos los demás, siempre uno está de mejor ánimo cuando amanece y está con luz de día.   Pero hoy día estamos acá en algo que nos convoca, y queremos pedirle a los medios que nos ayuden, porque estamos dando inicio a la Campaña de Vacunación contra la Influenza.   Porque es cierto que los días están bonitos, y que se dice que van a seguir bonitos  hasta como mediados de abril, pero la verdad es que el invierno va a llegar, se acerca y, por lo tanto -como todos los años- tenemos que prepararnos desde ya, porque queremos que todos pasen un invierno lo más sanitos posible.   La influenza, como lo hemos dicho muchas veces, es provocada por un virus que se contagia muy fácilmente, y lamentablemente, en algunas personas, esto puede agravarse y generar neumonías, y algunas neumonías que pueden ser inclusive letales.   Y la buena noticia, sin embargo, es que hay una manera de prevenirlo, que es una manera segura, que es efectiva y que, además, es gratis para los que la requieran.   Y esta vacuna –que es recomendada por la Organización Mundial de la Salud para el Hemisferio Sur– cambia todos los años, porque varían los virus. Y por eso el que uno tenga que vacunarse año a año.   Y la gracia es que esta vacuna disminuye la probabilidad de enfermarse.  Incluso, si uno se enferma, se enferma de una manera más leve, no genera la parte más grave, digamos, las consecuencias más graves.   Por eso, ¿cuál es nuestro objetivo?   Nuestro objetivo es llegar al mayor número de personas que son parte de  la población prioritaria.   ¿Y cuál es la población prioritaria?   Lo veíamos en el spot: mujeres embarazadas, de más de 13 semanas; adultos mayores de 65 años o más; niños y niñas que tengan entre 6 meses y 5 años 11 meses y 29 días –es decir, justo antes de los 6 años-; trabajadores de avícolas y trabajadores de criaderos de cerdos; trabajadores de la Salud; y pacientes crónicos de entre 2 y 64 años, porque sobre 65 ya tienen su propia indicación de adulto mayor, que tengan, por ejemplo, diabetes, asma, fibrosis quística, cardiopatías, insuficiencias renales o hepáticas severas, cáncer, infección por VIH, enfermedades autoinmunes, entre otras.   Y lo más importante es que estamos garantizando, como Gobierno,  una vacuna gratuita; sean las personas de FONASA o de ISAPRE, todos tienen derecho a la vacuna gratis, todo su grupo prioritario.   Entonces, basta con acudir a los establecimientos de salud primaria del sistema público de salud o a los vacunatorios del sector privado ubicados en clínicas privadas en convenio. Pero además, tal como lo estamos viendo, habrá equipos de salud que van a trasladarse especialmente a colegios, jardines infantiles o centros para los adultos mayores, como estamos hoy día aquí.   Y justamente estamos aquí, en esta Casa del Adulto Mayor de San Joaquín –ésta es la Casa Zona Norte de San Joaquín- no sólo para compartir con estos, como yo siempre digo, muchachos de “juventud acumulada” -que da gusto ver con talleres de Tai-Chi, gimnasia, teatro, Reiki, meditación, entre otras cosas – sino también para ver en terreno cómo se pone en marcha esta campaña.   Y ésa es también la razón por la que nos acompañan los niños y niñas de la Escuela Municipal “Su Santidad Juan XXIII”, los niños de Kinder y Pre-Kinder. Porque queremos que ellos crezcan sanos y fuertes, y pasen un invierno sin complicaciones. Esta semana, vamos a estar en diversas actividades relacionadas con infancia, así que vamos a aprovechar de repetir esta invitación en cada lugar que vayamos.   La campaña se va a extender por 2 meses o hasta que se cumpla el objetivo, que es el 90% a nivel nacional; y estoy segura que vamos a contar con el apoyo de los medios de comunicación para informar y motivar a nuestros compatriotas a que acudan a pedir su vacuna.   Y repetiré hasta el cansancio, si usted se vacunó el año pasado, vacúnese de nuevo porque el virus cambia cada año. Y ojo, un resfrío no es excusa para no vacunarse, así que los dejamos a todos invitados a que se informen si tienen dudas, pero no dejen de vacunarse por ustedes, “por ellos y ellas”, como dice la campaña.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Hoy día estamos celebrando el Día Mundial de los Derechos del Consumidor en el Liceo Luis Vargas Salcedo de Cerrillos, un lugar donde se empieza –nos decía el alcalde- yo diría, a dibujar el Chile del mañana. Es un lugar en que además de ser un centro de educación - como es evidente- desde pre-kínder hasta cuarto medio, es también un espacio de formación ciudadana y  también de encuentro con la comunidad. Y así queremos que sean todas las escuelas y liceos públicos en nuestro país.   Y ése es el sentido de jornadas como las de hoy: que todos conozcamos los derechos y las responsabilidades que tenemos como consumidores, que nos protegen y que también son la base de relaciones más respetuosas entre nosotros.   Es importante tener claro que el consumo no sólo tiene que ver con las compras, sino también con exigir precios justos, calidad o servicios adecuados. También tiene que ver con el respeto de los derechos, con el trato digno y con el reconocimiento que todos nos merecemos.   Dicho de otra manera, formar consumidores responsables es también contribuir a su formación como ciudadanos. Y con eso, ganan las familias y gana nuestra democracia.   Por eso que es tan significativo que nos hayamos reunido, por un lado, con estudiantes del liceo y, por otro lado, con adultos mayores de la comuna, donde queda demostrado con talleres, con juegos, con información adecuada a cada necesidad, que podemos empoderar a todos sin exclusión.   Y este año, con ocasión del Día del Consumidor, el SERNAC ha buscado destacar, en particular, la importancia de conocer más en detalle nuestros derechos en materias financieras.   Y por eso que fue creado el Programa de Educación Financiera -que ustedes han conocido aquí- y que abre la posibilidad de conversar, de intercambiar experiencias y también de aprender sobre el sistema financiero.   Y mientras antes aprendamos, mejor, porque a lo largo de nuestra vida, muchas veces tenemos que participar, de alguna u otra forma, en el mercado financiero. Aunque hay que decir que no siempre de manera responsable y la mayoría de las veces, no siempre con la información que pudiera permitir que no sucedan cosas que a todos nos parecen muy inadecuadas.   Porque todos queremos tener cosas buenas y bonitas, todos lo merecen, pero a veces no compramos bien, porque no conocemos nuestros derechos o nos entusiasmamos más allá de nuestras capacidades de pago o compramos cosas que no necesitamos y postergamos otras inversiones importantes.    No olvidemos una cifra que es súper importante, y es bien complicada: que el 73% de los hogares de Chile tiene algún tipo de deuda, y que un tercio considera que su nivel de endeudamiento es alto o excesivo.   Y desde hace semanas hemos conocido los casos de fraude financiero que han afectado a miles de familias en el país. Las promesas de inversiones con enormes ganancias, sumado al desconocimiento del sistema, produjeron la pérdida de enormes sumas de dinero y, en muchos casos, el ahorro de toda su vida para muchas familias.   Entonces, la educación financiera es una excelente herramienta para prevenir estos hechos. El programa se inició en algunos establecimientos educacionales y hoy está en todas las regiones. Además de que estamos llegando a los adultos, como lo hemos visto acá.   Vamos a pasar de los 100 mil beneficiarios del año 2015 a 240 mil personas con educación financiera para el año 2018.   Aprender cómo funcionan los mercados en que participamos nos permite reconocer e, idealmente, evitar posibles fraudes. Los consumidores, entonces, tienen que estar informados para poder evaluar por sí mismos la confiabilidad de los productos y servicios que contratan.   Y este liceo –y por eso es que estamos aquí, no es casualidad- ha sido uno de los establecimientos con mayor participación en el Programa Educación Financiera de la Región Metropolitana. Desde campañas comunicacionales y concursos, obras de teatro, hasta capacitaciones para los profesores y juegos interactivos –uno se llama “Compra bien”, que es el que estaban jugando ahí los chiquillos; otro, “Al chancho”; y “Me la juego por el ahorro”-. Así que, muchas  felicitaciones al director, a toda la comunidad educativa, a los alumnos.   Porque es un ejemplo que queremos replicar en todas partes de nuestro país para motivar a más y más jóvenes a participar en el mercado financiero con responsabilidad, pero también con conciencia de sus derechos.   Pero no basta con conocer los derechos, sino también debemos contar con herramientas eficaces para poder ejercerlos. Por eso es que como Gobierno estamos trabajando para una mayor y mejor fiscalización en distintos ámbitos.   Enviamos al Congreso el proyecto de ley de fortalecimiento del SERNAC. La señora Leslie nos contaba cómo a ella le había ido, aunque se demoró porque, a veces, el SERNAC no contaba con todas las herramientas para poder hacerlo más rápido, obligar que la otra parte cumpliera con usted.   Entonces, lo que estamos buscando aquí es que el SERNAC amplíe sus facultades, aumente las multas y haga más expedito y transparente el proceso de denuncia. Queremos hacer del SERNAC un aliado de los ciudadanos, fuerte y eficaz.    Pero además de las oficinas de SERNAC que se han desplegado por todo Chile, tenemos oficinas móviles -una de ellas está en la entrada del Liceo, que la puede ver cualquiera- que llegarán a comunas rurales o alejadas.   ¿Cuál es la idea de estas oficinas móviles?   Que puedan llegar a lugares más aislados o a los barrios, más cerca de las personas para que éstas puedan averiguar, informar o denunciar. Entonces, ahí, estarán informando y atendiendo a quienes no pueden acudir a la Dirección Regional.   Porque los derechos de los consumidores tienen que ser defendidos por todos, por el Gobierno, pero también por los actores económicos; pero, sobre todo también, por una ciudadanía activa que se involucre y que sea vigilante. Y nadie debe ser indiferente, porque lo que está en juego finalmente es la confianza entre compatriotas, el funcionamiento de nuestros mercados y el funcionamiento de nuestra democracia.   Así que este Día Mundial del Consumidor, lo vamos a celebrar mejorando las estructuras que tenemos. Esperamos que pronto podamos aprobar la ley en el Parlamento -y que salga del Parlamento- para que tengamos un SERNAC con más capacidad y más fuerza, para que siga haciendo muy bien su tarea, y también nuestros ciudadanos estén mucho mejor informados.   Muchas gracias.Niñas y niños de la comunidad educativa:   Yo estoy muy contenta, porque creo tanto en la educación inicial, y vengo de una reunión con el rector de la Universidad de California, de Los Ángeles, la UCLA, y justamente uno de los temas que estábamos hablando era la importancia de la educación y de la educación inicial en el desarrollo de los niños, en la capacidad de desarrollar mentes creativas e innovadoras para los desafíos que tenemos de futuro.   Y por eso que para mí es tan bueno poder compartir con todos ustedes, con toda la comunidad educativa de “El Refugio”, y por supuesto como Presidenta, porque creo tanto en la educación preescolar.     Y junto con dar inicio formal al nuevo año preescolar, hemos formalmente inaugurado la ampliación de una estupenda sala cuna, que permite que 20 niñitas y niñitos de Calera de Tango puedan acceder a esta experiencia que yo creo que es maravillosa, que es la educación preescolar.   Hoy estamos en el país abriendo nuevas salas cuna, abriendo nuevos espacios de cuidado, de cariño, de aprendizaje, de juegos y de creatividad, como decía, pero también un espacio de desarrollo personal, de integración, de crecimiento y, podríamos decir, un punto de partida por una larga travesía que es la vida que llevamos adelante.   Pero hemos dicho antes, lo que voy a reiterar ahora: este año es distinto, no es igual que antes, porque lo que está cambiando es que estamos ensanchado el horizonte de oportunidades para los niños y niñas en Chile. Chile está ofreciendo hoy día alternativas reales de acceder a mejor calidad de educación básica, media y superior, sin que esto dependa de los ingresos familiares.  Yo creo que eso es una súper buena noticia.   Por eso quiero decirles que no hay mejor manera de dar inicio al año preescolar 2016, que trabajando por nuestro futuro compartido y por nuestras posibilidades de progreso para el país, partiendo por lo más importante que tenemos, que es nuestra gente y, sin duda, nuestros niños y nuestras niñas.   Y lo estamos haciendo también con cada paso con que vamos concretando y reformando  nuestro sistema educativo, con mejoras concretas, no con discursos bonitos, sino que mejoras concretas, como la ampliación de esa sala cuna.   Porque lo mejor que puede hacer un país es entregar amor, educación y oportunidades a los más pequeñitos, a esas personitas que de a poco a poco se van a ir convirtiendo en los protagonistas del futuro.   La verdad es que yo lo decía -pero quiero reiterarlo- yo sé, como mujer, como mamá, como pediatra y como abuela también, lo importante que es poner los mayores esfuerzos en la primera infancia, y lo positivo que es a la larga que vayan los pequeños al jardín. Porque está súper demostrado –como lo muestra toda la evidencia internacional, y sé que las educadoras de párvulos lo tienen súper claro todo esto–, que los primeros años son fundamentales, no sólo en la información, sino también en la formación de las personas y de los ciudadanos. Es donde tenemos nuestras bases esenciales para el desarrollo cognitivo, pero también físico, y también empezamos a construir los vínculos sociales.   Pero eso no es todo, porque además de ser muy importante para los niños, es un gran apoyo para las mujeres, muchas madres que necesitan trabajar, y saber que sus hijos están bien cuidados, que pueden ir con la tranquilidad y la satisfacción de saber que sus hijos e hijas van a recibir el cariño, las herramientas y los valores que necesitan en su formación.   Y al igual que aquí en Calera de Tango, estamos abriendo más y más cupos en todo Chile, en zonas rurales y en zonas urbanas, en la capital o en las regiones, en establecimientos nuevos o, como acá, una ampliación de un establecimiento que tiene más de 30 años, me decía Juanita, ¿cierto?   Pero además, estamos poniéndonos al día en otros temas, que nos va a cambiar y que impactan directamente a más de 400 mil niños de 0 a 6 años.   ¿De qué estoy hablando?   Hemos modernizado nuestras instituciones con la creación de la Subsecretaría de Educación Parvularia y la Intendencia de Educación Parvularia. ¿Para qué? Para fortalecer las capacidades como Estado para poder asegurar, supervisar y garantizar la calidad y seguridad de todos los establecimientos del sistema -eso es súper buena señal, cuando un niño se ríe y todo, quiere decir que está tranquilo, que sabe que puede expresarse, y puede expresar sus emociones y su felicidad, como lo están haciendo en este momento-.   Pero yo decía que hemos creado la Subsecretaría y la Intendencia, porque hay niños que asisten a jardines infantiles de la Junji y de Integra, pero hay niños que asisten a otros jardines infantiles. Y muchas veces vemos noticias lamentables. O sea, nosotros tenemos que asegurar como Estado que toda instancia que dé el cuidado a los niños y niñas, pueda asegurarle a los padres que están en un lugar donde, por un lado, van a ser bien cuidados y, por otro lado, van a tener la seguridad que los niños requieren.   Entonces, esta nueva institucionalidad es fundamental para que todos los establecimientos de educación parvularia cumplan con altos estándares de calidad, partiendo por el personal calificado para atender a los niños y niñas, y también que cuenten con la adecuada infraestructura: con salas y patios más amplios, con ventilación adecuada, con luminosidad, con áreas de cocina y baños, entre otros aspectos.   O sea, en otras palabras, lo que nosotros queremos es que haya la confianza de todos los padres y los apoderados de que los niños y niñas van a poder recibir una educación de calidad en la primera infancia, y vamos a atender, también, la realidad de cada familia.   La verdad es que con ganas y perseverancia –igual como los niños detrás de mí, que están haciendo este mural– vamos trabajando en Chile para hacer de nuestro país un país más justo, más alegre, más inclusivo, desde los primeros años de vida, ofreciendo más condiciones para crecer en dignidad, en seguridad y cariño.   Entonces, estamos cambiando la educación  poco a poco, pero en todos sus niveles, no sólo la educación secundaria o primaria.   Entonces, al iniciar este año preescolar, lo que queremos es que éste sea un día muy especial para todos los pequeñitos que dan sus primeros pasos en el jardín, tener un espacio, como digo, seguro, protegido, donde la armonía, la felicidad, las peleas también –porque es parte de la vida, la convivencia es parte de la vida, que a veces uno tiene momentos buenos y momentos malos-, el cariño y el profesionalismo de todos quienes trabajan en ésta y en otras comunidades educativas, llegue a todos por igual, porque así estamos garantizando que Chile está dando más oportunidades a todos.   Así que, felicitaciones a los que trabajan aquí, felicitaciones por esta hermosa sala cuna nueva, que ha permitido que más niños estén acá y más familias puedan estar muy tranquilas, porque saben que cuentan con todo el afecto, el cariño, la preocupación. Y rica comida, además, porque visitamos las cocinas.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Presentar la Política Nacional de Niñez y Adolescencia hasta el año 2025 es para mí un motivo de mucha alegría. Tenemos, y lo hemos tenido desde siempre -también  en el primer Gobierno- un fuerte compromiso en los temas de infancia. Y, además, tal como nos recordaba y nos contaba María Estela Ortiz, lo estamos haciendo en un lugar muy hermoso y muy simbólico, porque este Parque Bicentenario de la Infancia fue pensado justamente para que los más pequeñitos pudieran tener un espacio propio, de primer nivel, donde jugar, compartir, aprender y de libre acceso para todas las familias.   Entonces, cómo no va a ser satisfactorio ver cómo se ha ido aquí materializando este proyecto y cómo se suma a lo que hicimos para ampliar exponencialmente la cobertura de salas cuna y jardines infantiles, e implementar programas tan significativos como el “Chile Crece Contigo”.   Y hoy día, en esta nueva etapa, con la presentación de la Política Nacional de Niñez y Adolescencia, estamos renovando un compromiso con la infancia, que es también un compromiso con la patria.   Porque efectivamente esa construcción de un Chile más justo, más equitativo, más igualitario y más inclusivo, queremos que empiece, por cierto, desde nuestros niños, niñas y adolescentes, poniéndolos a ellos en el centro de nuestros esfuerzos, mejorando sus derechos, sus capacidades y oportunidades. Porque, es evidente, ellas y ellos son nuestro futuro y, por lo mismo, son también nuestro desafío del presente.   Si la igualdad y el respeto no parten hoy con nuestros niños y adolescentes, no vamos a alcanzar ninguna de esas dos cosas en el día  de mañana.   Porque, como dije cuando vine a visitar las obras de este Parque, en enero del 2010, todo lo que hacemos con la infancia es sembrar futuro, es sembrar justicia y es sembrar equidad.   Pero necesitamos hacerlo de una manera más sistemática, más institucional, con medidas que tengan efecto duradero. Y hemos asumido el desafío con hechos concretos, fortaleciendo nuestras instituciones y creando leyes acordes con los nuevos tiempos, que reconocen a los menores como seres autónomos y sujetos de derechos. Como corresponde.    Por ejemplo, creamos el Consejo Nacional de la Infancia, presentamos los proyectos de ley que crean el Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez, la Subsecretaría de la Niñez, proyectos que están siendo discutidos actualmente en el Congreso.    Y con la presentación de nuestra Política de Niñez al 2025 y con el Defensor de los Derechos de la Niñez, estamos dando también un nuevo e importante paso. Con este documento, estamos definiendo las directivas estratégicas que van a guiar nuestro trabajo en materia de infancia y adolescencia.   Estamos explicitando los grandes principios que nos van a  ayudar a construir esta nueva cultura que requerimos, de respeto a los menores, acorde con los tiempos y los conocimientos actuales.   Hemos actualizado nuestra mirada sobre la niñez y asumido que los niños y adolescentes son sujetos plenos de la vida digna y de las oportunidades. Porque ése no es sólo un asunto de financiamiento y leyes, sino de valores fundamentales. Y, claro, ellos deben luego hacerse carne en derechos y en las garantías a su cumplimiento.   Y quiero destacar que esta ley, esta Política es el producto de un proceso abierto y participativo, que recogió las opiniones de los niños y niñas, a través de diálogos regionales y el programa denominado “Yo Opino: es mi derecho”, en el que participaron más de 800 mil niños y niñas en todo Chile.  Recordábamos con el ministro Eyzaguirre que estuvimos justamente en un colegio aquí en Recoleta, si no me equivoco, lanzando este programa.   De todos estos diálogos emanaron importantes énfasis, como la importancia de la prohibición de toda forma de violencia, la promoción del nuevo trato -del cual nos hablaba la hermosa canción- y el fortalecimiento de la participación de los niños, que están incorporados en la Política.   Y yo quiero agradecer también, sumarme a los agradecimientos que daba Estela, por la entusiasta participación de tantos y tantas, niños y niñas,  adolescentes, jóvenes y también adultos, que fue no sólo la base de esta Política, sino un estímulo -yo diría- a la conciencia de Chile sobre la importancia de este tema.   Recordaba, cuando yo trabajé en Naciones Unidas y me juntaba muchas veces con muchas mujeres, naturalmente, porque era ONU Mujeres, pero con muchas niñas, y ellas me preguntaban, sobre todo jóvenes y niñas, “no votamos, ¿cómo hacemos  que nuestra opinión importe, porque no nos toman en consideración?”.  Y la verdad es que me costaba harto contestarles, tenía que imaginar ahí todo tipo de cosas creativas de qué hacer para que la opinión de los niños y niñas fuera valiosa, en lugares donde muchas veces eso no es considerado algo importante o un derecho fundamental.   Y creo que en nuestro país, si bien hemos avanzado, todavía tenemos mucho que seguir avanzando.   En definitiva, entre todos, estamos dando forma a un Sistema Integral de Garantías de Derechos de la Infancia y la Adolescencia, en la que el Estado está llamado a cumplir el rol de garante.   Y como queremos hacer realidad esta visión y este sistema con hechos concretos y no sólo con palabras, hoy vamos a firmar, para su envío al Parlamento, el proyecto que crea la figura del Defensor de los Derechos de la Niñez.   Éste es un antiguo anhelo de muchos grupos y organizaciones sociales, que se expresa en las muchas iniciativas de ley que se han presentado. No puedo nombrar a la larga lista de parlamentarios que han defendido esta idea, pero les debemos un reconocimiento, y quiero a todos ellos reconocerlos.   El Defensor -más allá que yo sé que nunca una figura deja feliz a todos, pero para eso en el Parlamento habrá la posibilidad de discutirlo, de mejorarlo, de escucharlo muchos de ustedes, para ver si el proyecto que estamos enviando recoge lo que ha sido el interés de todos ustedes, pero quiero contarles algunos de los elementos que lleva este proyecto de ley- va a estar constituido como una corporación autónoma, con personalidad jurídica de derecho público y patrimonio propio. Va a tener como objeto fundamental  la difusión, promoción y protección de los derechos de los niños y niñas.   Entonces, vamos a contar con un órgano que será esencial para cumplir con la finalidad del Sistema de Garantías de Derechos de la Niñez, debiendo proteger siempre el interés superior de los niños y niñas, su derecho a ser oído y el respeto de su autonomía progresiva. A este Defensor y a este órgano les va a corresponder velar por el respeto de los derechos de los niños y niñas en el marco de la actuación de los órganos del Estado, y de los privados que desarrollan sus actividades en el ámbito de la niñez.   En una democracia moderna, los deberes de rendición de cuentas y responsabilidad administrativa son esenciales, por eso todas las actividades desarrolladas en el ejercicio de las funciones y atribuciones de la Defensoría, se van a consignar en un informe que se presentará anualmente.   En cuanto a su estructura orgánica, la Defensoría estará encabezada por un Defensor o Defensora, quien será su director y representante legal.   Y éste yo sé que es un tema que produce pasiones, pero había que tomar una decisión y, como digo, se va a debatir en el Parlamento. De acuerdo a las convenciones internacionales, la Defensoría de la Niñez tiene que ser autónoma del ente ejecutivo. Por eso, yo he decidido sacarme del mecanismo de nombramiento de propuesta al Senado del nombre del Defensor o Defensora; y, por tanto, hemos tomado la opción –como insisto, se discutirá donde corresponda- que en su designación participarán el Instituto Nacional de Derechos Humanos y el Senado.   Y habrá la obligación -me imagino- tanto del Instituto como del Senado de escuchar a las ONGs que trabajan en los temas de niñez, que pueden tener muy buenas propuestas de los mejores nombres para el Defensor o Defensora de la niñez.   Éste, además, contará con un Consejo Consultivo donde estarán representados los niños y niñas, la sociedad civil y los académicos. Este Consejo asesorará al Defensor en las materias en que se necesite pronunciamiento ante la ciudadanía. Quiero decir, por si acaso, que lo que yo decidí tiene que ver para que respetemos los acuerdos de París, de que el Ejecutivo no tenga nada que ver en esta designación.   Bueno, el Consejo va a tener un personal, la Defensoría, que va a ser seleccionado por concurso público efectuado por el Servicio Civil. Esto, sin duda, nos parece que es un avance tanto en transparencia como en modernización del Estado.   Así, una vez que sea aprobado, vamos a contar con un Defensor o Defensora de los Derechos de la Niñez que no sólo cumplirá sus funciones de cara a la ciudadanía y conforme a las necesidades de nuestros niños y niñas, sino que también será, en su orgánica, un organismo moderno y eficiente.   Así, entonces, tendrán los niños y niñas de nuestro país no sólo derechos, sino un aliado fuerte, autónomo, dotado de legitimidad y voz pública que saldrá en su defensa cada vez que se requiera.   Y nos parece que ése es un gran paso hacia una sociedad más justa y más amable, y estoy segura que el Congreso va a aprobar transversalmente este proyecto.   Amigas y amigos:   Yo quiero recordar aquí a Eglantyne Jebbs, una de las grandes promotoras de la Declaración de Ginebra sobre los Derechos del Niño, quien decía que "cada generación de niños ofrece a la humanidad la posibilidad de reconstruir el mundo".   Para que esa posibilidad se concrete, y nuestro sueño de edificar un Chile mejor se materialice en un futuro próximo, debemos actuar y brindar, a nuestros niños, niñas y adolescentes, las condiciones de vida que les permitan desarrollar todos sus talentos, sin discriminaciones de ningún tipo, con seguridad y respeto de sus opiniones y sentimientos, y eso parte, sin duda, por garantizar sus derechos.   Tendremos que hacer mucho más para cambiar la cultura chilena en relación a cómo vemos a los niños, si los vemos como sujetos de derecho o no. Pero creo que los pasos que hemos ido dando nos permiten ir avanzando en esa materia.   Y es lo que nos mueve en cada paso que hemos dado y que seguiremos dando. Por eso seguiremos trabajando, junto al Consejo, a los organismos del Estado, a la sociedad civil, a los niños, niñas y adolescentes, para alcanzar esta meta y asegurar un mejor porvenir para todas y todos.   Así que, sin duda, aunque hoy día está un poquito nublado, creo que es un día luminoso para el futuro del Chile.   Muchas gracias.Queridas amigas:   Primero decir que es un enorme honor -y me siento, de verdad, muy honrada, luego de escuchar sus palabras y las razones que los llevaron a tomar la decisión- recibir esta “Medalla al Mérito Eliana Corbalán Barbier”, esta condecoración, de parte de la Gran Logia Femenina de Chile.   Pero además, quiero darles las gracias por recibirme en su casa, en este Templo, y por otorgarme este reconocimiento, que lleva el nombre de una mujer que permitió un avance histórico en la constitución y expansión de las logias femeninas en el país.   Usted mencionaba que yo vengo de una familia masónica, y efectivamente, cuando joven muchos fueron los paseos de los hermanos con los primos, donde tuvimos hasta pololeos que surgieron ahí.   Pero la historia de mi familia viene de una parte incluso más interesante, porque cuando mi padre – en esa época se pedía la mano de la novia- se enamoró de mi madre y le pidió permiso a mi abuelo materno para pololear con mi madre, él le dijo “con una exigencia: hágase masón y después conversamos”. Y eso es absolutamente cierto, porque mi abuelo materno era masón de toda su vida. Y mi padre, probablemente, ingresó a la Masonería por amor, pero después prosiguió un amor a la Masonería hasta que falleció. Y él llegó a ser, no estoy segura si Capitular 21 o 23, pero llegó a ser un alto dignatario de la Masonería, y para él siempre fue una parte tan importante de su vida.   Y por eso es que para mí, usted hablaba de tradición, ritos también, que creo que son muy importantes, conozco los símbolos que en esta casa significan tanto.   Tengo claro que en estos salones residen símbolos muy queridos que inspiran justamente la búsqueda de muchos del bien común, y algo que además yo vi permanentemente en mi casa, mi padre siempre estaba estudiando, trabajando, presentando trabajos de los ámbitos más distintos, el perfeccionamiento del ser humano, que siempre ha sido también un objetivo muy importante de la Masonería.   También sé, por mi propia experiencia y por la de mi madre, que en esa época no había una Logia Femenina, a lo más había lo que se llamaban los “Círculos”, donde se invitaba y las mujeres podían participar en muy escasas ocasiones, en otras actividades de la Masonería.   Entonces, me hacía extraordinario sentido escuchar sus palabras, Serenísima Gran Maestra, y esta analogía que usted hacía en el sentido de lo que han sido las luchas de muchas mujeres por contribuir a que en nuestro país se reconozca el aporte, la contribución de mujeres como las mujeres de la Logia Femenina de Chile.   Porque a lo largo de mi vida, al igual que ustedes, he tratado también de hacer mi aporte y contribuir con mi esfuerzo, para que las mujeres de Chile y -en algún momento me tocó- mujeres del mundo, vean al fin lograda la igualdad de derechos.    Y yo sé que en la búsqueda de estos objetivos, uno requiere actuar en los distintos ámbitos de nuestra sociedad y ninguna tarea es suficiente por sí sola.   Son tantas las batallas y son tantos los lugares desde los cuales las mujeres podemos contribuir al avance de todas. Y yo siento que además las mujeres hacen una serie de contribuciones, no sólo desde sus propios talentos, sus propias capacidades, sus propios intereses, anhelos, en la propia diversidad que expresa esta Logia que usted mencionaba con mucha claridad. Pero también porque aunque no todas las mujeres somos iguales y podemos tener diferencias en muchas cosas, me parece a mí que en general –y tal vez por esta difícil lucha por obtener igualdad de derechos, igualdad de género y reconocimiento a las capacidades y competencias- es que en mi experiencia personal las mujeres buscan siempre incluir, no excluir. Buscan sumar, buscan construir puentes, buscan llegar a acuerdos.    Y para las mujeres, en general, no es indiferente el cómo, y siempre se trata de llegar a esos acuerdos buscando justamente el que ojalá las partes todas ganen en el proceso, no siempre se puede, claro, pero uno hace todos los esfuerzos para eso.   Pero hay un tema que usted, Serenísima Gran Maestra, mencionó y que creo que también se ha vuelto urgente y por eso quisiera mencionarlo, porque creo que nos espantan las cifras, y más que las cifras, lo que está detrás cuando hablamos de la violencia contra la mujer en nuestro país.   Hasta hace poco, dos días después del 8 de marzo -celebración del Día de la Mujer- ya llevábamos 11 casos de femicidios. Y esto, como digo, violencia que tiene muchas expresiones pero que incluso llega dramáticamente al femicidio, pero también de una cierta cultura de impunidad y de silenciosa aceptación que hay tras ella.   Y ésa también, para nosotros como Gobierno, es una tarea esencial, porque todas las mujeres quisiéramos vivir una vida libre de violencia, una vida más segura que nos permitiera desarrollarnos plenamente.   Y, por lo tanto, para nosotros también es esencial el eliminar esta posibilidad de impunidad, y entender también que la violencia contra la mujer es responsabilidad de todos y todas, y que cada agresión es un golpe contra nuestra propia dignidad, nuestra propia integridad física y psicológica.   Porque la violencia contra la mujer no es un hecho privado, ni un asunto de pasiones ni amores, es un daño objetivo y público a nuestra convivencia, porque niega los derechos y dignidades de las personas y ciudadanas mujeres. Y eso, yo creo, nos atañe a todos.   Por eso, quería comentar con ustedes que estamos tratando de trabajar en este tema, por cierto a través de leyes, por cierto a través de colocar a conversar y a mirar toda la Justicia, la Fiscalía, las policías, el Gobierno, los actores privados.   Pero también, hemos dicho “esto tenemos que enfrentarlo desde donde viven las mujeres”. Y por eso es que hemos, también, impulsado un amplio programa de formación de monitores comunitarios: mujeres y hombres, porque también la tarea de avanzar en la mujer con más derechos y oportunidades, no es tarea de las puras mujeres; las mujeres vamos a estar ahí pero necesitamos sumar cada vez a más hombres en este cambio cultural que requerimos para que sea una realidad. Entonces, monitoras y monitores comunitarios en prevención de violencia contra las mujeres, que va a permitir que este tema se aborde mucho más abiertamente en los colegios, en los lugares de trabajo, en los barrios.   Además, estamos duplicando el número de Casas de Acogidas con las que contamos, para entregar más espacios de seguridad en los casos graves de violencia. Los fiscales nos derivan los casos, pero nosotros tenemos los lugares donde las mujeres y sus hijos pueden llegar en los casos en que el riesgo es de muerte o de violencia extrema, y se han logrado salvar muchas vidas.   Pero además, estamos aumentando los Centros Ambulatorios de atención a las mujeres, que lo que hacen es prestar apoyo legal, psicológico y social. Y muchas veces, también, pensar en proveer una capacitación, porque muchas veces mujeres que viven en esta situación -que es una situación crónica ya y que se va agudizando- no tienen las capacidades del auto-mantenimiento, de ellas y de sus niños y no toman una decisión que pudiera permitir salvarles la vida.   También, por cierto, estamos trabajando para mirar cómo trabajar con la persona que violenta, para ver si hay posibilidades de rehabilitación.   Pero sabemos que la solución de fondo para ésta y otras materias requiere de una transformación profunda de nuestra sociedad, que permita borrar los prejuicios persistentes –tal como usted decía- arraigados en siglos de tradición machista.   Y para eso, es muy importante que contemos con más mujeres que protagonicen el cambio de las instituciones, el cambio del mundo del trabajo, el cambio social. Que sean líderes en los distintos ámbitos, que hagan caer con su verdad, con su talento, los estereotipos que intentan limitar el desarrollo de sus capacidades.   Por cierto, las mujeres -además como madres, como hijas- también pueden en sus propios hogares generar una cultura si es que hay marido, con el marido y con los niños, del valor de hombres y mujeres como de un valor similar.   Pero también un área muy importante para nosotros es poder tener una mayor inserción laboral de las mujeres de nuestro país, tanto para avanzar en equidad de género como para –yo diría- no perdernos ni un talento, capacidad, y también nos permite crecer en nuestras capacidades productivas.   Y a ese respecto, ¿qué estamos haciendo para cambiar esta situación?   Tenemos el programa “+Capaz” que busca, que no trabaja con profesionales, sino más bien o con mujeres que por diversas razones o no trabajaron porque cuidaron un hogar y ahora los niños están grandes, o necesitan otro ingreso.   Y estamos capacitando a 300 mil mujeres y 150 mil jóvenes en oficios con alta demanda, que les permita mejorar sus posibilidades de incorporación al mundo de trabajo y también sus ingresos.   Pero también a 40 mil de ellos que les permita poder generar un emprendimiento propio y, por lo tanto, también, tener un ingreso y, si les va bien además, generar empleo para otros.   Y yo creo que las mujeres emprendedoras son una característica muy relevante hoy día en nuestro país y hemos visto extraordinarias experiencias. Yo digo esta palabra, poco académica, pero yo diría que las mujeres son busquillas por excelencia, siempre andan buscando cómo mejorar las condiciones de la casa, de la familia, en el estudio, en el trabajo. No nos rendimos fácil, seguimos buscando por aquí y por acá. Muchas veces, por naturaleza y muchas otras veces, por necesidad.   Y a ese amplio grupo de micro, pequeñas o grandes empresarias, también hemos estado apoyándolas a través de diversas estrategias. Ya sea con apoyo financiero, con asistencia técnica o con ayuda para comercializar sus productos.   Y en el ámbito político, también trabajamos para aumentar la posibilidad de que más mujeres lleguen al Congreso, o a las Concejalías o sean alcaldesas.   No sé si ustedes conocen que en la reforma política que se aprobó en enero del año 2015 -donde se elimina el Sistema Binominal y se introduce un Sistema Proporcional ajustado- finalmente luego de  muchos años de insistir y no lograrlo, se logró que al menos el 40% de las candidaturas parlamentarias tienen que ser mujeres.   Ahora, yo he estado en muchas de estas cosas por mucho tiempo y sé que la manera de burlar las leyes con respecto a las mujeres puede ser súper importante. De hecho, a mí me llevaron de candidata a alcaldesa por Las Condes, donde no tenía ninguna posibilidad de ganar y donde ningún hombre quería ir a perder, para ser bien franca. Y uno, como dice, “hay que dar la cara” y ahí fui. Igual fue una buena experiencia y -como decía la otra vez en otro lugar- me permitió que después, cuando volví como Presidenta a una actividad de Las Condes, les dije “¿vieron lo que se perdieron?”. Pero bueno.   Pero la verdad es que lo que logramos es que en las parlamentarias, el 40% de las candidatas puedan ser mujeres.   Pero, como les decía, conocemos todos los trucos habidos y por haber para que al final aparezca como que se está cumpliendo la ley, pero en realidad no se cumple.   Y por eso esta cuota que cuando se discute de cuotas y de mujeres, todo el mundo pregunta y dice “ah, ¿pero por qué cuotas? Sí tienen que ser buenas”, y yo digo “pero siempre tienen que ser buenos, los hombres y las mujeres que vayan de candidatos”.   Y la cuota es necesaria exclusivamente porque si no, no les abren el espacio a las mujeres. y, por lo tanto, cuando un proceso es discriminatorio, ¿uno que tiene qué generar’; además algunos dicen “discriminación positiva”, pero como “discriminación” suena feo, en Estados Unidos le llaman “acción afirmativa”. Es decir, procesos que permitan incentivar la igualdad hasta que la igualdad sea natural, y ahí uno no requiera de medidas especiales.   Pero lamentablemente, en nuestra sociedad, eso no es fácil. Yo traté en mi Gobierno anterior de hacerlo y no lo logramos.   Entonces, los dos incentivos que también lleva la ley, un incentivo a desincentivar cualquier truco: lista parlamentaria que no lleve el 40% de mujeres candidatas no puede inscribirse, queda fuera de la inscripción. Pero para evitar el truco de llevar a lugares donde no hay ninguna posibilidad que se gane: lista que tengan más mujeres electas, reciben un incentivo financiero, de manera de tener incentivos a cumplir y desincentivos a no cumplir.   Porque además, queremos más diputadas y senadoras en ese como habló nuestra querida Elena Caffarena –yo creo que dijo- que necesitábamos más mujeres en lo que ella llamaba “el laboratorio de las leyes”, como llamaba al Parlamento.   También, hemos trabajado para asegurar cómo tenemos más mujeres en los directorios de las empresas. La experiencia internacional mostró que en muchas de las empresas que tenían más mujeres en el directorio -durante la crisis que vivimos en los años 2008, 2009- tuvieron un mejor desempeño que aquellos que tenían menos.   Y Noruega había partido ya un tiempo antes con una obligación de que el 40% de los directores tenían que ser mujeres. Por supuesto que mujeres competentes, está fuera de discusión, pero era “no nos perdamos esa capacidad de mujeres que pueden ser muy importantes en esto”. Al principio fue voluntario y naturalmente no lo lograron,  entonces, tuvieron que decir que era obligatorio, por ley. Y la verdad es que la experiencia después fue extraordinaria: al cabo de 5 años, cuando se midió cómo había sido el resultado, la verdad es que las empresas habían mejorado extraordinariamente su desempeño.   Es decir, no sólo es un hecho como de justicia y representación democrática de la sociedad; además de ser eso -que ya es suficientemente importante- porque además en algunas empresas que las mujeres son consumidoras y, por tanto, el tener mujeres que piensen en las empresas “cómo somos atractivos para esa enorme masa de mujeres  que consumen, que toman decisiones de consumo todos los días”, era bueno también tener mujeres adentro del directorio que permitiera también tomar en consideración esto.   Bueno, en Chile, cuando yo llegué al Gobierno, en las empresas públicas –que es lo que depende de nosotros- el 4% ó 5% de los directores eran mujeres. Y me propuse en el programa de Gobierno, sabiendo esa realidad, una meta, que llegáramos al 40%. Meta ambiciosa debo decir, pero ya estamos como en el 28%. Por lo tanto, cuando hay la voluntad, la decisión y la instrucción clara, tiene que hacerse no más. Y eso creo que permite que seamos una sociedad mejor representada.   Y hoy día, y la Serenísima Gran Maestra nos hablaba de ese otro paso que hemos dado como país en la Cámara de Diputados, al aprobar el proyecto del Gobierno de despenalización de la interrupción del embarazo en tres causales específicas. Y me parece que es un gran avance, sin duda, porque en esas duras circunstancias lo que pretende este proyecto es que la sociedad apoye las decisiones autónomas de las mujeres en vez de penalizarlas.   Este proyecto no plantea ni impone nada a nadie: lo que señala es que cada mujer, en estas circunstancias, pueda tomar sus propias decisiones en función de sus valores, sus principios, sus convicciones, sus voluntades y su realidad personal y familiar, y que esas decisiones tengan el acompañamiento que corresponda.   Sea que decida continuar adelante con el embarazo, sea que decida interrumpir el embarazo, el Estado tiene la obligación de acompañarla en cualquiera de las decisiones que tome, y que además no sea penalizada por ello.   Y yo creo que entonces éste es un proyecto que va a continuar en el Senado y espero que siga avanzando en el ambiente de diálogo y se transforme prontamente en ley, porque creo que también, más allá de que insisto, cada mujer tendrá su postura, su posición, es que las mujeres y sus decisiones puedan ser consideradas y no penalizadas.   En otras palabras, las políticas y acciones que estamos desarrollando como Gobierno, concuerdan con la idea de que el trabajo por la igualdad de género debe darse en los distintos ámbitos de nuestra sociedad.   Sin duda, ustedes saben de la política pública que tenemos de las salas cunas. Y en las salas cunas, lo que queremos es, por cierto, educación desde la más tierna infancia, porque yo como pediatra sé –bueno, todos sabemos, los que hemos tenido hijos como mamá o como abuela- que los niños se desarrollan desde chiquititos, pero uno puede generar las mejores condiciones de desarrollo o no. Y que hay familias que tienen realidades muy diferentes; y que hay familias donde los niños crecen con computador, con mil cosas, con una conversación; y hay otras familias donde la situación es muy distinta. Entonces, para nosotros la sala cuna y el jardín infantil constituyen un lugar donde uno puede emparejar la cancha, puede entregar a cada niño, familia de la que provenga, y sin costo para la familia.   Porque, sin duda, para las familias más pobres y muchas veces con menos redes sociales y menos instrumentos, pagar una sala cuna es caro. Pero además de eso, de que les generamos la potencialidad de desarrollar todas sus capacidades, además de que como pediatra sé que no sólo la educación inicial sino que generar el desarrollo inicial de los niños -todo lo que se pueda- hace una diferencia enorme.   Lo que no se aprende antes de los 8 años, hay muchas cosas que dejan de aprenderse después. Y lo que yo digo, aprendizaje no me refiero sólo a matemáticas, me refiero también al aprendizaje social, a cómo aprendemos a convivir entre nosotros de una buena manera.   Y hablando el primer punto que mencionaba, la violencia, también en esos jardines infantiles, hay una posibilidad de generar un clima y un espíritu de respeto, de forma de resolver contradicciones, porque vamos a tener todos conflictos, peleas. Pareciera ser que la discusión y la pelea son parte del ser humano, pero el aprender cómo resolvemos eso, si lo resolvemos de una manera respetuosa, pacífica, con formas de resolver los conflictos, yo creo que estamos también avanzando hacia una sociedad que aprende a resolver sus conflictos, no sólo lo que pueden ser los conflictos entre unos y otros niños.   Entonces, yo por eso también creo tanto en las salas cunas y los jardines infantiles como un mecanismo de apoyo a la niñez.   Bueno, hoy día, además, lanzamos la Política Nacional de Niñez y Adolescencia, que se trabajó con 100 mil niños en los colegios en un programa “Yo Opino, es mi derecho”, y los niños opinaban de cosas distintas, también con organizaciones de la sociedad civil.   Pero además, hoy día, enviamos el proyecto de ley para tener un Defensor de la Niñez, que pueda ser un defensor autónomo, que no dependa de ningún gobierno y que pueda ser la voz de los que no tienen voz, porque muchas veces los niños no tienen voz.   Queridas amigas:   Ustedes, desde la discusión, desde el trabajo y la unión, constituyen un gran aporte para el avance femenino por la dignidad. Ustedes han abierto caminos en una institución más que centenaria, y sé que no ha sido fácil, probablemente.   Y junto a ustedes, junto a nosotras, millones de mujeres hacen este esfuerzo cada día; y millones nos precedieron, porque también nosotras, ustedes, todas las mujeres hemos logrado estar donde estamos porque hay otras que partieron y que construyeron parte del camino; y después de nosotras, vendrán otras que van a seguir construyendo parte del camino.   Y yo confío que el logro de la igualdad, de derechos y oportunidades de mujeres y hombres se va a concretar por fin en un futuro próximo.   Yo, como Presidenta, pero mañana como mujer, sí voy a seguir trabajando para que Chile sea un mejor país, con mayores oportunidades, más integrado y más solidario. Y donde la educación pública tenga la calidad que yo siento tuve cuando como javierina tuve la posibilidad. Pero también antes, en Quintero, en Antofagasta, los lugares donde mi padre tuvo que estar y donde nosotros estuvimos en los colegios, en las escuelas siempre públicas, tuvimos esa posibilidad, y luego sin duda en el Liceo 1 y en la Universidad de Chile.   Yo soy una convencida que la educación va a adquirir una presencia mucho más robusta en la formación de ciudadanos y ciudadanas comprometidos con el bien común y con el futuro del ser humano.   Entre otras cosas, aprobamos en enero el proyecto de ley de integrar un programa de formación ciudadana en los niños pequeños, en los colegios, y un programa de educación cívica en los 3° y 4° medios, de manera de, con los chiquititos, hablar de valores. Porque nosotros, de repente, uno escucha que el más pillo es el más choro, el que pasó en la cola, el que logró no sé qué. Y esos son valores que tenemos que discutir y tratar de mirar porque el mundo, hoy día, la innovación que es como la receta para todo, hoy día ya no se basa en la competencia, hoy día se basa en la colaboración, en la cooperación, en muchas cabezas pensando juntas, porque ya el conocimiento es tan amplio que requiere que todos trabajemos en ese sentido.   Y yo, entonces, también creo que desde la educación, así como del trabajo que ustedes realizan cotidianamente, vamos a lograr avanzar en ciudadanos y ciudadanas comprometidas con el bien común y por el futuro del ser humano.    Yo sé que ustedes, obreras de la paz, movidas por los valores de la libertad, la igualdad y la fraternidad, tienen anhelos similares. Yo siempre pensaba al principio, cuando era chica, que eso era porque nosotros teníamos origen francés y que eran los valores de la Revolución Francesa, cuando yo lo escuchaba tantas veces. Y cuando era más joven, yo también ponía en mi firma los 3 puntitos, porque mi papá los ponía siempre, hasta que claro, aprendí de qué se trataba.     Y yo estoy segura de que esta logia, así como las otras que existen a lo largo de nuestro país, van a seguir avanzando para aportar en esta hermosa tarea que nos convoca a todos sin exclusión.   Así que, cuenten conmigo siempre, y muy honrada por este reconocimiento que me han dado.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Nada mejor que partir el recorrido por esta hermosa Región de Los Ríos, aquí en Paillaco, y con mayor razón si es para poder compartir con ustedes algo tan importante, como la inauguración de la Sala Cuna y Jardín Infantil “Carita Feliz” –y todos ponemos “carita feliz” en este momento-, que es un nombre muy adecuado para la ocasión, que recibe, desde diciembre, a 58 pequeñitos, y cuando la matrícula esté completa, nos va a permitir contar con 68 niños, tanto en sala cuna y nivel medio, que van a estar muy bien atendidos.   Ustedes saben, siempre lo comento, yo soy pediatra, madre y abuela, y siempre he tenido muy clara la importancia de la educación inicial, la importancia que los niños puedan tener desde la más tierna infancia, la mejor posibilidad de cuidado. A algunos los pueden cuidar en casa de muy buena manera, pero hoy día, cada vez más, más mujeres salen a trabajar, o porque requieren trabajar, porque requieren un ingreso, o también porque tienen otras actividades para las cuales necesitan que los niños tengan un cuidado del punto de vista de cariño, de protección, de alimentación y, sobre todo, de estímulo, que les permitan desarrollar todas sus capacidades, sus competencias y sus talentos.   Y por eso es que para mí siempre ha sido tan importante el poder contar  con salas cuna y jardines infantiles; ya la alcaldesa recordaba lo que hicimos en el Gobierno anterior y también, naturalmente, lo que estamos haciendo en este Gobierno, para poder dotar a las comunas de Chile y, por cierto, a Paillaco, con más y más posibilidades.   Y yo conversaba con varias mamás y papás que estaban adentro con los niños, porque había unos que llevaban poquito tiempo, entonces los papás pueden estar un ratito para que se organicen. Y la verdad es que yo creo mucho en esto, porque desde mi propia experiencia, que pude terminar de estudiar medicina y luego trabajar, teniendo siempre a mis hijos en sala cuna y luego en jardín infantil. Porque sé que eso nos permite trabajar con mayor tranquilidad y también saber que hay un equipo, una comunidad educativa, educadora de párvulos, asistentes y auxiliares que son muy cariñosos y que se preocupan mucho.   Y aquí, me contaba la coordinadora de todas las salas cuna y jardines infantiles de Paillaco, éste es un recado para el intendente –que tampoco saludé, es que son dueños de casa y conversamos anoche en el aeropuerto, ahora conversando, anda a mal traer.  Cuando lo vi la otra vez en la reunión de intendentes, le pregunté “cómo quedó el otro”. Pero la verdad es que por dárselas de lolito, estuvo jugando fútbol en su pueblo, en Pichirropulli, entonces, alguien le  pegó.  “Nadie lo tocó, se cayó solo”. Está bien, esas cosas también pueden pasar-; bueno, pero conversábamos que una de las cosas, y al senador y al diputado encargarles que vamos a  tener que conversar con la Universidad Austral, para que abra la carrera de Educadora de Párvulos, porque estamos armando muchas salas cuna y jardines infantiles, y no hay suficientes educadoras de párvulos.    Y si seguimos a este ritmo, vamos a necesitar que acá exista esta carrera, de manera de poder asegurar que haya todas las personas y, además, una posibilidad para muchas chiquillas y también algunos chiquillos que pueden ser educadores de párvulo también.   Entonces, felices de estar acá, visitar una sala cuna que cumple, con hermosos lugares, llenos de juguetes, de afecto, de alimentación adecuada y con los estándares de lo que queremos para toda la educación, desde los más chiquititos hasta la educación superior: que haya  calidad. Y en el caso de los niños, también seguridad.   Pero esta inauguración no es un hecho aislado, porque, como dicen, una “golondrina no hace verano”. Esto parte de un compromiso mayor que hemos asumido con el país, de garantizar que todos los niños y niñas en nuestro país -sin importar su origen, su condición, su historia o el lugar de residencia- puedan tener el derecho fundamental a la educación, y educación de calidad, en todos los niveles.   Porque eso es lo que permite, como decía al comienzo, desplegar todos los talentos y las potencialidades.   Pero además, una educación que los acompañe hasta adultos y que convierta en realidad las oportunidades para todos.   Pero que también nos permita hacer una suerte de prevención. Y nos contaba la alcaldesa, y nos recordaba que haya dos mujeres de Paillaco asesinadas en manos de sus parejas. Y nosotros estamos muy convencidos que a través de una educación de calidad, en las salas cuna y jardines, porque si desde muy chiquititos aprendemos -tal como nos decía la alcaldesa- a resolver de otra manera, no a través de la violencia, los conflictos normales que hay en toda sociedad, las frustraciones, creemos que el que aprendan desde muy pequeños a que las temáticas se pueden resolver conversando pacíficamente, dialogando, trabajando de otra manera, estamos convencidos que también vamos a avanzar fuertemente en prevenir este mal que tenemos en Chile de la violencia.  Yo diría que las oportunidades se abren para los niños, también.   Ah, y otra cosa que nos ayuda, es que niñitas y niñitos aprendan que ambos tienen grandes capacidades, y también hacen que los hombres y las mujeres se respeten mutuamente y que hombres y mujeres puedan tener los derechos y oportunidades que todos nos merecemos.   Y por eso entonces que para mí es tan importante estar en esta inauguración, donde a pesar de lo que se había construido antes, todavía había un déficit de cobertura, había listas de espera y muchas familias no encontraban una alternativa.   Así que muy contenta de compartir esta buena noticia.   Pero, además, tenemos varios otros jardines que, o están en ejecución o están en proceso de diseño. Entiendo que hay un jardín infantil y sala cuna en el sector de El Llolly, que está en ejecución, para 20 niños la sala cuna, 28 de nivel medio; en el Paillaquito, que tiene una ampliación de sala cuna, entiendo, para 20 niños; la ampliación del Jardín Luz de Esperanza, para 24 niños; y entiendo que en diseño está Manuel Rodríguez, para otros 40 ó 56 niños. O sea, tenemos una ampliación de manera de poder dar respuesta a una comuna que aparentemente tiene buenos niveles de natalidad -por lo que hemos visto-, buenos niveles de natalidad. Hemos estado con varios papás con niñitos chicos, por lo tanto, aquí hay cariño, en Paillaco, eso se nota.   Pero esta misma política la estamos llevando adelante en todas partes de nuestro país, porque queremos que la infancia sea una infancia que sea feliz, y que además tenga todas las condiciones, porque van a ser el futuro de Chile.   Pero también, queremos asegurar que haya calidad en todos lados, no sólo en lo público, también en lo privado. Y por eso que creamos la Subsecretaría de Educación Parvularia -ya les presenté a la subsecretaria recién-, y la Intendencia de Educación Parvularia, que también le permita al Estado contar con todas las herramientas para garantizar la calidad de todos los establecimientos del sistema.   Pero ayer, lanzamos la nueva Política de Niñez y Adolescencia, y también  firmamos el proyecto que va a ingresar al Parlamento para crear la figura del Defensor del Niño, de manera que los niños, que muchas veces no tienen voz que se escuche, puedan también tener gente que defiende sus derechos. Porque cuando hablamos de derechos, también, de los derechos de los problemas que pueda cometer el Estado también como en lo privado.   Entonces, estamos avanzando para que en la infancia en nuestro país pueda no suceder lo que pasa muchas veces, que por ser chiquititos son los menos importantes. Todo lo contrario, aquí en Paillaco, esperamos que en Mariquina, en Panguipulli, o en Arica, en Valparaíso o Punta Arenas, los niños y niñas ya puedan contar con mejores condiciones.   Pero también, nos hemos preocupado de los más grandes. Acá en Paillaco nosotros queremos, ustedes saben, educación de calidad y gratis para los muchachos en la educación superior. Y sabemos que estamos trabajando en eso. Ya este año, por Ley de Presupuesto, hemos conseguido apoyar una cantidad importante de familias que puedan tener a sus hijos estudiando en la educación superior de manera gratuita – ¿ahí tenemos un ejemplo? Qué bueno-, y así, año a año vamos a ir incrementando esto, y esperamos llegar después no sólo a las universidades, sino que también a los CFT y a los IP, de manera que los chicos que quieran estudiar en la educación técnica superior, también tengan acceso a la gratuidad, y así vamos trabajando en eso.   Pero sabemos que muchas veces, por distintas razones, los chicos no tuvieron una base adecuada cuando estudiaron, entonces, dan la prueba y les va mal, o logran entrar y les va mal, y se frustran y abandonan.   Entonces, el año 2014, partimos con un programa piloto -porque no había presupuesto, porque teníamos el presupuesto que había dejado el Gobierno anterior- que se llamaba PACE, que es Programa de Acompañamiento para los chicos que están en la educación superior.  Y en este momento el Liceo Rodulfo Armando Philippi, acá en Paillaco, está en este programa, son 132 chiquillos, se parte en tercero, se sigue en cuarto medio, que son acompañados en un programa con la Universidad Austral. La Universidad Austral está acompañando a 17 establecimientos en toda la región, pero en Paillaco es este Liceo, que permite acompañar a los chiquillos, entregarles –digamos- si tienen un problema en algunas áreas, nivelarlos académicamente, pero además entregarles otras herramientas que son re ‘importantes cuando llega después a la universidad o a un instituto y es también ayudarlos emocionalmente, mejorar sus capacidades, su autoestima.   Y además, los que hacen ese programa y lo completan exitosamente, dan la PSU, pero el porcentaje que realmente se la jugó, va a ingresar en forma gratuita a la educación superior, aunque su PSU no sea espectacular. Porque sabemos que cuesta mejorar lo que a lo mejor habían hecho.   Pero, no es todo, porque como yo les decía, fíjense que hay cifras que nos preocupaban. Muchos chicos con gran esfuerzo llegaban a la educación superior, pero había como un 40% que desertaba; y desertaba porque sacaban malas notas en el primer año y sentía que no se la podía, o desertaba, en algunos casos, porque había discriminación de distinto tipo.   Y por eso que este acompañamiento sigue en los primeros 2 años en las universidades también, de manera de que puedan seguir acompañándolos, apoyándolos, y aunque se saquen un 1, porque conversaba con un chiquillo, “pero si de primera me sacaba puros 1 –me decía- puros 1, porque tenía tan mala base en matemáticas”, en no sé qué; pero sin duda que siguieron y siguieron, terminaron y sacaron su título. Entonces, ese tipo de cosas creo que nos ayudan a que nuestros jóvenes y nuestro país puedan tener un mejor futuro.   Y todo esto es parte del trabajo global que hacemos como Gobierno con la Municipalidad, con el Gobierno Regional y, por cierto, con las comunidades.   Pero en esta comuna, ahora, ustedes ven que la alcaldesa al principio me invitó a un montón de lugares, pero las invitaciones no son nunca gratis. Hay un dicho en inglés “es que no hay tal cosa como una invitación a comer gratis”. Uno puede que coma gratis, pero después  viene la pedida, y ella lo hizo con un entusiasmo extraordinario. Porque como buena alcaldesa sabe que cuando está la Presidenta o algún ministro, hay que pedir ¿cierto? En el pedir no hay engaño, uno empieza a sufrir, imaginar  y multiplica esto por las trescientas y tantas comunas de Chile. Pero también, uno dice “a ver, a lo mejor  podemos hacer estas cosas”. Y yo, algunas tareas me las llevo para la casa, para estudiarlas, porque creo que obviamente Paillaco merece mucho más, tal como usted dice.    Ahora, más allá de las nuevas tareas, yo también quiero sumarme a lo que decía la alcaldesa, que es lo que se está haciendo, que es el estadio y el gimnasio de Reumen, el Complejo Deportivo Municipal; los avances que decía –y yo lamento haberme perdido el asado, pero espero que la ministra me convide aunque sea un sándwich o alguna cosita-, el trabajo en la posta de Santa Rosa, la Biblioteca Interactiva y la ampliación del agua potable rural en Pichirropulli.   Además, el proyecto de reposición que nos mencionaba la alcaldesa de la Escuela Olegario Morales Oliva, ¿cierto, chiquillos?, que va a estar aquí al ladito, y que va a contar con el Kinder, así que va a ser como todo un Complejo Educacional aquí al ladito, y va a tener, entonces, una muy buena articulación, ampliando la cobertura en pre básica en 120 cupos y sumando 560 cupos en el nivel básico.   Y al igual que en tantas localidades de nuestro país, estamos avanzando para mejorar algo tan esencial para cualquier familia, que es el acceso a una vivienda que responda adecuadamente.  Y me parece súper bueno, yo sé que aquí está el presidente, que el SERVIU tiene, entiendo, una propuesta concreta de terrenos para que el Comité de Vivienda Newen Suyai -Fuerza y Esperanza-, junto con otros vecinos y vecinas de la comuna, puedan avanzar en su camino para lograr una solución habitacional definitiva. Ellos tenían los subsidios, pero no tenían el terreno, y así no se podía.  Entonces, creo que es súper importante este avance.   También en el Barrio Norte –lo mencionaba la alcaldesa- gracias al Programa “Quiero Mi Barrio”, se está haciendo un proceso de mejora integral para recuperar espacios comunes como multicanchas y áreas verdes que fueron definidas como prioritarias en el propio proceso participativo con la comunidad del Barrio.   A mí me encanta el “Quiero Mi Barrio” y ¿saben por qué me encanta? Porque es la propia gente la que decide, se organiza y decide cómo mejorar su barrio. No viene alguien desde arriba a decirle “usted tiene que hacer esto”. Por supuesto, si necesitan apoyo técnico, se da el apoyo técnico, se dan los recursos, pero es la propia comunidad organizada la que decide cuáles son las mejores intervenciones. Y hacen un poco lo que hacen los gobiernos, tienen que ponerse de acuerdo, tienen que ver para qué les alcanza la plata y ahí deciden y toman las mejoras decisiones.   Pero también sé que es una obra muy esperada por la comunidad, y yo no sé si eso está dentro de la plata que usted mencionó –espero que esté dentro de la plata-  porque hemos aprobado el proyecto para habilitar el nuevo sondaje en Paillaco, que va a permitir garantizar el abastecimiento de agua potable y así aumentar el servicio sanitario del sector urbano de la comuna.   Esto ¿en qué se traduce? En que 144 familias van a poder construir sus viviendas en sitios con agua potable garantizada, 144 familias que ya han sido beneficiadas con el subsidio habitacional. No, éstas son las que están con subsidio, ustedes no todavía, ¿no?, ustedes tienen que organizarse. Me confundieron, pero ahora me queda clarito que estas familias sí tienen; ellos, ahora que van a tener terreno, van a poder postular.   Pero cuando llegamos al Gobierno, nos encontramos con como 45 mil o 55 mil subsidios que habían sido entregados antes que llegáramos y que las familias no tenían proyectos, no tenían terrenos, entonces, era un papelito pero que en verdad no les servía para nada. Entonces, nosotros volvimos al antiguo mecanismo, que es decir: primero, se trabaja el terreno, el servicio de edificación, cosa que cuando uno entregue el subsidio, sea algo de verdad, que les sirva y no un papelito que le dura un año, dos años, y que después no saben qué va a pasar con eso.   Entonces, por eso  que ellos tienen que ahora postular, pero es importante que esas otras familias que no tenían agua, pueda avanzarse para que puedan contar con un agua que además, como nos decía la alcaldesa, esté unida a todo el sistema en Paillaco.    Amigas y amigos:   Yo sé, me pidió parques y un montón de cosas, todo esto lo tengo en la cabeza y me voy a llevar los trabajos. Nosotros tenemos un programa de parques, 34 parques a lo largo de Chile; aquí en esta región está el Parque Urbano de Catrico, pero vamos a ver si en una de esas por ahí. Usted sabe que estamos en ajuste de platas, pero en una de esas, alcaldesa, antes que terminemos el Gobierno, ahí vamos a mirar con mucho cariño a ver si podemos hacer algo a ese respecto. Se me va a desmayar el ministro Valdés por lo que acabo de decir, pero vamos a intentar “raspar la olla”, como se dice.   Bueno, cada nuevo jardín, cada nueva sala cuna –yo decía- es un nuevo comienzo y una renovación de nuestro compromiso. Muy bonito me pareció cuando los chiquititos empezaron a bailar y las tías, al lado mío, me decían “mire, se acuerda que ellos estaban en el jardín”, que muchos de ellos eran chicos de otro jardín, que también participaron acá; y mírenlos cómo están ahora, espectacular, todos ellos.   También quiero felicitar muy fuertemente a todos los chiquillos de la escuela, por esta tremenda capacidad artística; a la directora, porque sé que le han sacado mucha fuerza y, sin duda que con el nuevo establecimiento y la nueva infraestructura, van a poder seguir avanzando; al coro, que no se veía de dónde estábamos sentados nosotros, pero lo escuchábamos, precioso también; y a todos los jóvenes que están tocando instrumentos; a los bailarines y bailadoras. Porque creo que la música es algo también central en relación al desarrollo de las personas.   Para mí es una gran manera –yo decía al comienzo de mis palabras- partir esta nueva visita a Los Ríos, ¿cuántas veces me dijo que había…? ¿7 veces? No, no, 3 aquí a Paillaco, pero en la región ya he estado 7 veces, y serán muchas más, porque es una región que creo que tenemos muchas cosas que seguir trabajando.   Así que, la verdad es que para nosotros, el poder venir acá, no a hacer anuncios, algunos anuncios siempre hay que hacer, pero también mirar en concreto cómo esos anuncios anteriores, esos compromisos anteriores se van cumpliendo, es lo que para mí vale la pena.   Y muchas gracias por estar todos aquí, con todo el cariño, y yo feliz de volver muchas veces más a Paillaco.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es una gran alegría volver a esta región tan bella. Y siempre me reconforta la amabilidad con que me recibe su gente. Y, sin duda, alcaldesa, ya le dije “vamos a venir por un tiempo más largo” a ver varias de esas otras iniciativas que usted recién nos comentaba.   Pero acá en esta región, siempre está toda la disposición a compartir un lugar en la mesa, a compartir y comentar la vida junto al fuego, junto a una cocina a leña o un calefactor a leña, con un buen mate o un tecito, un pancito amasado o sopaipillas, y para qué decir el medio kuchen que probamos adentro. La verdad es que, maravilloso, como nos ha invitado hoy día don Víctor y su familia.   Y esto es parte de nuestra identidad como chilenos y yo creo que es importante que la valoremos y que la cuidemos.   Porque la buena noticia cuando estamos hablando de una Política de Leña es que queremos leña para rato, que aquí no se trata de cambiar la leña por otros elementos necesarios, sino que queremos leña y leña de calidad para que la leña siga jugando el rol de calefactor pero también como de punto de unión de las familias.   Y efectivamente, Máximo Pacheco lo decía de una manera mucho más poética, pero la cultura de la zona sur de nuestro país se ha hecho, por las características de su clima y su vegetación, en torno al fogón, alrededor del calor de la cocina, donde la leña es el combustible por excelencia. Y así ha sido por siglos, y hoy día alrededor de 7 millones de personas usan leña en el centro sur de Chile para calefaccionar y para cocinar.   Y en la Región de Los Ríos, el dato que yo tengo es que 9 de cada 10 hogares –es decir, el 92%- la utilizan.   Entonces, evidentemente que teníamos que venir acá, a esta provincia, que es como la capital de la leña, para mirar, conversar sobre y mostrar, además, lo que estamos haciendo para que la leña pueda seguir jugando un rol de la manera más adecuada.   Porque tenemos que ser capaces de continuar aprovechando todas las ventajas de la leña, con un uso eficiente, que nos evita también la deforestación del bosque nativo, pero también nos evita la contaminación del aire, porque afecta gravemente la salud de las personas. Y no sólo la que podemos ver en las ciudades, también, con el uso de una leña no adecuada, la salud de las personas puede afectarse.   Ahora, para lograr este uso eficiente de la leña se requiere el esfuerzo de todos los actores involucrados en este proceso: los productores, los intermediarios y los usuarios. Se trata, entonces, de incorporar más tecnología, mayores exigencias de calidad y mejores prácticas de uso.   Y en torno al calor de hogar y a un tecito, estuvimos justamente conversando con quienes he saludado -el rector también de la Universidad Austral- sobre nuevas tecnologías, nuevas posibilidades para ir asegurando que la Política de Uso de Leña que hoy día estamos presentando, realmente sea la que Chile necesita.     Porque puchas que necesitamos una Política de esta naturaleza, porque es una política de Estado pensar en el bien de todos y para que dure por mucho tiempo; y que permita, por un lado, atacar problemas energéticos, medioambientales y de salud, con atención a las necesidades locales y con respeto al conocimiento y la cultura de las comunidades que la utilizan.   Entonces, por lo tanto, se trata de un esfuerzo de muchos. Y yo quiero destacar ese hecho, porque no se trata de que venga alguien, con una idea genial, con una propuesta técnica y trate de imponérsela a todas las personas y regiones por igual; se trata de que, entre todos, demos un mejor uso a un combustible con alternativas sustentables y adecuadas en la realidad de cada región.   Como nos contaba el Ministro Pacheco, el proceso para llegar a esta política fue participativo, empezaron a trabajarse como dos años atrás, en julio 2014.   Y esto quiere decir que mucha gente dio su opinión, hubo debate y se llegó a soluciones que hoy nos permiten avanzar justamente con un proyecto claro, con acciones concretas para lograr que la leña sea una fuente de energía renovable, y con calidad estandarizada.   Y aquí está la leñería de don Víctor Cea, como parte de este proceso, que ya comenzó y que ahora es una realidad concreta. No estamos hablando de ciencia ficción.   Y al igual que los otros emprendedores que hoy nos acompañan, don Víctor recibió el apoyo del Programa “Más Leña Seca” del Ministerio de Energía y también el apoyo de Sercotec para construir este centro de acopio y secado de leña, con tecnología para que sea más eficiente y menos contaminante.   Y yo quiero aprovechar de pasar el dato de que el próximo primero de abril, se inicia una nueva versión de este programa, que es un instrumento muy importante para ir avanzando en nuevos estándares de calidad.   Ahora, hay que sumar a más productores, hay que seguir educando a la ciudadanía y esta Política de Leña se va a hacer cargo de este desafío, entonces. Vamos a continuar con otras medidas que son importantes cuando estamos combatiendo, por un lado, mantener la casa calientita, con formas energéticas más eficientes, que es todo lo de mejoras en las viviendas; también, vamos a seguir trabajando con nuevas tecnologías de calefacción, y –por cierto- con especial atención a la educación.   Pero, ya como comentó el ministro, hemos dado origen también a una especie de nueva institucionalidad para que aseguremos que el empuje tenga la coherencia que se requiera.     Y para eso ya empezó, por un lado, a operar la “Unidad de Leña y sus Derivados” del Ministerio de Energía, pero además vamos a dar un paso con un nuevo decreto –el cual vamos a firmar ahora- que formaliza -y supongo que la mesa es para aquello- la creación del Comité Interministerial de Leña entre los ministros de Energía, Medio Ambiente y Agricultura, que mencionó el ministro Pacheco.   Bueno, el trabajo de este Comité considera la elaboración del proyecto de ley que declara la leña y sus derivados como combustibles sólidos. Y eso, ¿qué es lo que nos permite? Nos permite fiscalizar su recolección y, a la vez, promover un uso sustentable y más seguro de este recurso.   Amigas y amigos:   Como yo decía, la buena nueva es que esta Política no va contra el uso de la leña, por el contrario, va por el buen uso de leña, el uso de la leña seca.   No estamos prohibiendo que se corte leña, pero queremos que se haga con planes de manejo. No queremos que se deje de usar calefacción a leña, pero queremos ir mejorando la eficiencia de los equipos de calefacción y la aislación térmica en los hogares.   Porque nuestra responsabilidad -la de todos nosotros, pero sin duda también del Gobierno- es cuidar nuestra salud, cuidar nuestro medio ambiente, cuidar la enorme belleza del sur que enorgullece a sus habitantes, una de las regiones más puras de la Tierra –por lo demás-, que invita y enamora a los viajeros de todo el mundo.   Y eso es precisamente lo que queremos, contribuir con eso a través de esta nueva Política de Leña.   Muchas gracias.Amigas  y amigos:   La verdad es que para mí es un privilegio y una alegría estar aquí nuevamente -recordaba el alcalde cuando estuvimos, a propósito del Liceo Técnico Profesional Ignao-, y es una gran alegría estar aquí –como dicen por aquí– en este rincón del Paraíso, y acompañarlos hoy día en esta actividad tan significativa, porque estamos entregando certificaciones a beneficiarios del SENCE y del FOSIS de las comunas de Lago Ranco y La Unión.   Estas certificaciones las entendemos como un verdadero impulso y un orgullo para quienes se esforzaron por capacitarse o han tenido también el coraje para iniciar una actividad de manera independiente.   Así que quiero muy sinceramente felicitarlos, no sólo a los que recibieron de manos nuestras el certificado, sino que a todos los que hoy día están siendo reconocidos.   Vaya que es importante, que es valioso para muchas familias tener más herramientas para poder acceder o a un mejor trabajo o poder iniciar un negocio propio.   Y aquí tenemos más de 130 personas, que representan a otros cientos de la Región de Los Ríos, que han sido beneficiadas con cursos de capacitación o con apoyo económico para emprender algún negocio o desarrollar un oficio. Y la verdad es que son oficios muy diferentes. Yo le preguntaba a cada uno de ellos cuál era su oficio, cuál era su emprendimiento.   Y aquí lo que estamos haciendo, al final, es entregar un aporte muy concreto y eficaz para tener acceso a mejores trabajos o -como ya decía- partir con un negocio propio con más empuje. O alguien que ya partió con un negocio y tiene un apoyo adicional que le permita ampliarse, hacer más cosas. Un aporte que se entrega a quienes postulan, pero especialmente -y era notorio cuando entregamos aquí- a  jóvenes y mujeres, que son justamente quienes más lo necesitan.   Por eso que tenemos esta presencia tan masiva de mujeres aquí esta tarde, pues chiquillas ¿no es cierto? Así que un abrazo fuerte para ustedes, pero también para todos los hombres.   Pero conversábamos con el alcalde que ésta es una comuna, como pasa en muchas comunas del país, donde la proporción de mujeres jefas de hogar es muy alta. Y por eso que el posibilitar que jefas de hogar puedan aprender un oficio, desarrollar algo más o empezar un emprendimiento, es tan importante no sólo para ellas, sino para sus familias.   Y eso es un tremendo esfuerzo, porque algunos buscan tener un ingreso, y otros, a pesar que tienen marido, necesitan mayores ingresos para dar a sus familias una mejor forma de vivir. Porque, a veces, la plata no alcanza y cada peso suma.   Ahora, para contribuir a ese enorme esfuerzo, como Estado decidimos crear programas de apoyo dirigidos prioritariamente a las mujeres, porque en Chile nos dimos cuenta que quienes estaban más desempleados, eran las mujeres y los jóvenes, de manera no exclusiva -como decía- porque también los jóvenes necesitan un impulso para su primer trabajo o negocito.   Y aquí, éste ha sido un esfuerzo de dos servicios públicos que lideran este trabajo y que han estado muy cerca de ustedes: el SENCE, el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo, y el FOSIS, cuyo nombre completo es Fondo de Solidaridad e Inversión Social.  Ambos, de dos ministerios muy importantes: el SENCE del Ministerio del Trabajo, y el FOSIS, del Ministerio  de Desarrollo Social.   Al trabajo de esos servicios, se suma el aporte del Gobierno Regional que, como les contaba cuando hice el reconocimiento de los consejeros regionales, también destinan recursos para apoyar este esfuerzo y que nos permite llegar a más personas.   Entre todos ellos, entre los servicios y el Gobierno Regional, durante el  año 2015 se capacitó o se apoyó con recursos para emprendimiento a más de 3 mil 200 personas en la Región de Los Ríos. A nivel nacional, el FOSIS apoyó el año 2015, en todo Chile, a casi 39 mil personas con recursos para emprender. Y, por su parte, el SENCE favoreció a más de 94 mil personas con el Programa “+Capaz”, que entregó más de 44 mil becas laborales.   La verdad es que son cifras grandes, porque en realidad este apoyo va en serio. Es la mejor inversión que podemos hacer, porque muchas veces quienes desean trabajar o iniciar una actividad económica, no cumplen con los requisitos que se piden para un puesto de trabajo, o no tienen cómo presentarse a postular, o les faltan algunas herramientas para trabajar, y así, una serie de otras situaciones que ustedes probablemente podrían contarnos con mucho detalle.   Y las personas -y ésta es una comuna de esfuerzo-, las personas quieren trabajar, quieren desarrollarse, pero a veces quedan fuera de las oportunidades. Por eso que con estas capacitaciones y con estos recursos, lo que buscamos con ellos es abrir las puertas del trabajo y abrir las posibilidades de emprendimiento.   Entonces, de lo que se trata es de entregar una capacitación que a veces falta, tal como vemos aquí con quienes hicieron el curso de gasfitería, por ejemplo, o el curso especial para conductores, o el de manejo de jardines,  por mencionar algunos.   Y no es capacitación, es también el apoyo en dinero para quienes van a iniciar su negocito, como la señora Delfina, por ejemplo, quien usó los recursos aportados para construir un invernadero que le va a permitir vender verduras y hortalizas, y también tener para su propio consumo.   O don Víctor Calcumil, que compró las herramientas que le faltaban para fabricar muebles con madera nativa, aprovechando que el turismo está tirando para arriba.   Entonces, ¿qué hay detrás de todo esto? Lo que hay es nuestra confianza en las capacidades de ustedes, porque sabemos que las capacidades las tienen, pero a veces requieren de un empujoncito que les permita ese esfuerzo transformarlo en trabajo y en ingresos para su familia.   Pero también hay más, porque de lo que nos habla este tipo de esfuerzo, es de un país mejor por el que trabajamos día a día.   Hay algunos que nos dicen que no deberíamos hacer este tipo de actividades, este tipo de programas, porque nos dicen que lo que estamos haciendo es fomentar la comodidad de las personas más necesitadas, porque nosotros estamos hablando de algo que creemos profundamente: en el derecho que todos tienen a recibir una educación gratuita y de calidad, por ejemplo; o de recibir algunos ingresos monetarios, como el Aporte Permanente de Marzo, que la gente le llama “Bono Marzo”,  en un mes que tiene más costos. Y de eso se trata: si el país está con condiciones, es de apoyar a las familias cuando lo necesitan.   Y yo creo que esa gente está muy equivocada, la que critica este tipo de iniciativas, porque lo que nosotros estamos haciendo de verdad es fomentar el trabajo esforzado, pero justo, de calidad y para todos.   Y lo que nosotros decimos es que necesitamos hacer cada día un poquito más igual a Chile, que nadie quede fuera de las oportunidades y que las oportunidades estén mejor repartidas. Si chilenos somos todos y tenemos la misma dignidad.   Y la equidad se logra mejorando el acceso a la buena educación y a la salud; se logra apoyando con subsidios y facilidades crediticias a los que más lo necesitan; se logra con mejores viviendas y servicios -e invíteme a la inauguración, alcalde, yo vengo feliz a acompañar a todas estas familias que van a recibir sus viviendas-; y se logra la dignidad y las oportunidades para todos con más y mejor trabajo.   Y estos proyectos apuntan justo a eso, a generar trabajo, en algunos casos que se van a hacer emprendimientos, además de ello, van a poder generar empleo para otros. Es decir, todos ganamos si el país gana y ese tremendo aporte que ellos hacen al desarrollo económico de las comunas, en este caso, La Unión y Lago Ranco.   Pero también lo que estamos entregando son el reconocimiento a un esfuerzo importante y darles un mejor camino para vivir con dignidad.   Pero lo que hacemos hoy día no es algo aislado, no es un parche para este momento.  Esto es parte de un esfuerzo más grande y más permanente, que aquí en Lago Ranco está presente de varias maneras -y el alcalde mencionó varias de ellas-, como el término de la Red Interlagos que va desde Lago Ranco a Calcurrupe; el Puente Lapi, que prontamente se va a abrir y que va a unir las comunas de La Unión y Lago Ranco; la construcción de las 120 viviendas del Comité Las Bandurrias, que quiero poder acompañarlos; el camino entre Lago Ranco y Quillaico y recientemente, la aprobación de 1.400 millones de pesos de fondos regionales para la construcción de infraestructura sanitaria de Riñinahue.  Entonces, son todas buenas noticias.   Y yo quisiera, además, comentar –lo hablábamos con el alcalde- la construcción de la Sala Cuna Calle Osorno, ¿no es verdad, alcalde?, que está en ejecución, y que nos va a permitir contar con dos nuevas salas cuna y dos niveles medio, con lo cual vamos a tener 40 cupos de sala cuna y 56 cupos en nivel medio. Y ésa es una gran noticia para las familias.   Y también tenemos un programa que a mí me encanta, porque estamos trabajando por educación de calidad para todos, pero muchas veces hay chicos que no tuvieron una base formativa muy buena, pero que quieren llegar a la educación superior. Entonces, nosotros partimos, esta comuna parte este año, con un programa que se llama Programa de Acompañamiento para la Educación, y en esta comuna, este programa PACE va a estar en dos establecimientos –o está ya- en este Liceo Antonio Varas y en el Complejo Educacional Ignao, con lo cual 120 estudiantes de tercero medio van a partir en un proceso de apoyo, para que puedan mejorar sus niveles de conocimiento en áreas claves, con acompañamiento de la Universidad Austral.   ¿Qué va a significar? Un programa especial en tercero y cuarto medio para los chiquillos, que luego los que aprueben esto con buenas notas, van a tener que dar la PSU, pero da lo mismo el puntaje de la PSU, van a poder ingresar a estudiar en la Universidad Austral.   Y junto con eso, el programa de gratuidad, que este año, en la Región de Los Ríos, ha beneficiado a más de 5 mil estudiantes, chiquillos que tuvieron una buena PSU, buenas notas, esforzados, estudiosos, ingresaron a la Universidad, acá al Centro de Formación Técnica, y van a poder entrar sin que sus familias tengan que pagar un peso. Y yo creo que eso nos hace un país más justo, un país más digno, un país mucho mejor.    Y también está en proceso de licitación el CECOF de Nontuelá. También ésa es una buena información en términos de mejora de la salud.   Pero son muchas más las cosas que vamos a continuar haciendo, pero yo quisiera también decir aquí que parte muy importante en Lago Ranco ha sido el entusiasmo que ha existido entre los dirigentes sociales, y ese entusiasmo me lo ha transmitido el intendente. Ellos han participado muy activamente en lo que se llama los FRIL participativos -los Fondos Regionales de Iniciativa Local Participativos-, que es una importante iniciativa de participación ciudadana a nivel regional. En vez de venir, desde el intendente o de la Gobernación, a decirle a ustedes dónde quieren que se hagan las cosas, aquí se ha trabajado con la comunidad, con los dirigentes sociales.   Y quiero felicitar a las Juntas de vecinos de Ensenada, La Junta, Tringlo B y la Unión Comunal de Juntas de vecinos, y a sus dirigentes que se han empoderado con su iniciativa.   Entonces, déjenme nombrar a esos dirigentes: Ismael Obando, Marina Quintupurray, Magdalena Salinas, Ana Vásquez y Cecilia Gallardo.  Bueno, todos ellos han sido dirigentes sociales muy activos en esto de definir los Fondos Locales de Inversión.   Y todo esto es inversión pública para que las personas vivan mejor, es decir, la mejor inversión que un país puede hacer. Se trata de poner los recursos públicos donde efectivamente se necesitan, y ahí, nosotros creemos que también las comunidades, los alcaldes, las autoridades locales y regionales son los que mejor saben dónde invertir.   Y yo siempre uso un dicho: “cada uno sabe dónde le aprieta el zapato”, nadie le puede decir a uno dónde le aprieta a uno su zapato, y por eso que es tan importante y queremos que las personas, las comunidades puedan activamente decir “esto es lo más importante, esto es lo que necesitamos. Nunca los recursos son suficientes para todo, pero esto es lo que queremos priorizar”.   Y por eso que vamos a seguir, y aquí quiero felicitar al intendente, al Gobierno Regional, porque ésta yo creo que es una de las pocas regiones que ha partido con estos FRIL participativos, que va a permitir que, espero pronto, puedan ser la región modelo que ustedes quieren ser.    A ustedes que han sabido tomar esta oportunidad, a todos ustedes, beneficiarios del SENCE y de FOSIS, que han sabido tomar esta oportunidad, para perfeccionarse o iniciar una actividad económica, les deseo que sus esfuerzos les rindan muchos frutos.   También ustedes van a ser un modelo para muchos otros, que van a querer seguir el camino que ustedes han seguido. Y espero que así nuestro país, entonces, finalmente pueda decir “estamos haciendo todos los esfuerzos para que todos en Chile podamos vivir mejor, para que todos en Chile podamos tener más oportunidades, para que todos en Chile, podamos tener los derechos y la dignidad que nos merecemos”.   Para eso yo voy a seguir los próximos dos años trabajando con toda la fuerza y la energía del mundo.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que hay mucha energía, mucha alegría hoy. Y cómo no, si estamos en esta maravillosa oportunidad de inaugurar este Estadio Municipal de Cerrillos.   Y, claro, nos contaba minutos atrás Iván, cómo él partió aquí, en estas canchas, que en realidad eran “piedreras” -decía él- llenas de piedras, en las que jugó sus primeras “pichangas” y seguramente empezó a vivir el fútbol, a vivir las alegrías, que después terminó regalándonos a todos nosotros, esas alegrías.  Así que, muchas gracias por eso, Bam-Bam.   Pero, claro, los tiempos han cambiado y ahora, qué bueno -y lo decía tanto el alcalde como Iván Zamorano- que ustedes van a poder contar con este estadio que tiene las condiciones que corresponde, la dignidad que corresponde. Al llegar, tuvimos ocasión de visitar un poquito las instalaciones, y la verdad es que están preciosas, con toda dignidad, y tuvimos oportunidad de mirar un grupo que estaba haciendo Zumba, y me contaba el alcalde que ahora hay más de ciento y tantos talleres en que están participando mucha gente. Yo creo que éstas son todas buenas noticias.   Y este estadio deja atrás esas canchas de tierra y ahora van a poder hacer deporte en un lugar de primera categoría, con más de 12 mil metros cuadrados, que incluyen esta cancha de fútbol nueva, pista atlética, salón multiuso, camarines –también los camarines están extraordinarios-, baños y oficinas administrativas, como corresponde.   Entonces, yo creo que hay muy buenas razones para estar contentos hoy, porque -como ustedes bien saben, y me contaba también el alcalde- no siempre sale todo como uno quisiera. Este proyecto partió el año 2012, pero a mediados del año 2013 quedó botado, porque la empresa quebró. Entonces, el año 2014, a poco de haber asumido el Gobierno, se pudo volver a licitar su construcción, y hoy este proyecto ya es una realidad.   Yo quiero aquí hacer, corresponde hacer lo que corresponde, y quiero pedirles que todos demos un gran aplauso, por un lado, al alcalde, que no se rindió y que siguió trabajando fuerte para llegar a este -y su consejo, naturalmente-, a este estadio; y también a nuestro querido intendente, Claudio Orrego y al Gobierno Regional, que aportó más de 2.250 millones de pesos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, para una obra que va a beneficiar a más de 12 mil personas, que pudiera ver su fin, y un hermoso fin, un hermoso proyecto hecho realidad.   Pero, el alcalde lo decía, no es lo único en que estamos trabajando juntos el Gobierno Central, el Gobierno Metropolitano y Cerrillos, la Municipalidad de Cerrillos, porque gracias a eso se han podido construir jardines infantiles, mejorar escuelas; se han habilitado instalaciones deportivas como ésta, veredas, plazas, sedes sociales, alarmas comunitarias. Inversiones todas que la verdad le están cambiando la cara a Cerrillos, y para bien.   Por eso, mi reconocimiento a un alcalde muy trabajador. Él decía que lo que hace el alcalde es pedir, pero no le vamos a decir “pedigüeño”, alcalde, sólo “trabajador”, porque usted hace lo que corresponde. Y a mí también me pidió que le pegara una ayudadita con el intendente, para el Polideportivo.   Así que, Claudio, va a escuchar la voz de Dios, pero también la del alcalde y esta Presidenta, diciéndote “Polideportivo, Claudio, Polideportivo”.  Porque la verdad es que la gente se lo merece.   Bueno, ustedes saben muy bien que la promoción de la actividad física y el deporte es una preocupación muy importante para nosotros en el Gobierno.   En lo que llevamos de Gobierno, ya hemos realizado 670 Escuelas Deportivas Integrales y Encuentros Formativos, beneficiando a casi 22 mil niños, niñas y adolescentes. Y aquí en Cerrillos, también hemos hecho escuelas deportivas, y esperamos ir llegando cada vez a más niños y niñas.   Además, las escuelas formativas y de especialización en Taekwondo, Karate, Baile, Baby Fútbol y Boxeo, junto a los talleres para el adulto mayor de baile entretenido, Zumba y Gimnasia, que están llegando a alrededor de 1.500 beneficiarios mensuales.   Y a esto se suma este estadio, que se suma a lo que buscamos en cada acción que estamos haciendo, y es que todos nosotros, quienes vivimos en nuestro país, podamos ir comprobando que los cambios son para mejor y que nuestras iniciativas contribuyen concretamente a mejorar lo que todos queremos: tener una calidad de vida mejor.   Eso va a seguir siendo nuestro norte y esperamos poder tener muchas  más oportunidades para celebrar, como ésta, y volver nuevamente a Cerrillos.   Y esta semana es segunda vez en Cerrillos ¿cierto, alcalde? El día martes celebramos acá el Día del Consumidor, en un liceo, donde pudimos ver lo que se estaba haciendo en educación financiera, no sólo con los chiquillos, sino también con los adultos mayores.   Así que, así como esta semana, así como muchas veces, feliz de volver a Cerrillos, todas las veces que me inviten.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Toda promulgación de ley es la coronación de un largo trabajo, donde intervienen muchas voluntades, muchas miradas, pero donde finalmente termina por imponerse la búsqueda de qué es lo que es mejor para nuestro país.   Con la creación por ley de 15 Centros de Formación Técnica Estatales a lo largo del país, uno en cada región, estamos cumpliendo  con  la tónica de este Gobierno, que es cumplir con un compromiso que asumimos ante la ciudadanía.  Pero, ante todo, es un logro compartido.   Y por eso quiero muy sinceramente agradecer a todos los parlamentarios aquí presentes, esenciales en todo el proceso.  Así que, muchas gracias a los parlamentarios, diputados y senadores que hoy día nos acompañan. También, sin duda, a las autoridades regionales, a los representantes académicos y empresariales, y a todos quienes fueron parte de este debate y contribuyeron a hacer realidad una iniciativa que es una gran noticia para nuestro desarrollo.   Porque la Ley que hoy día promulgamos se basa en la certeza que la descentralización no puede seguir esperando y que es posible conseguir un desarrollo más integral en cada una de nuestras regiones.   ¿Y por qué lo digo? Porque lo que hace es orientar los talentos y las capacidades de cada territorio a sus propias necesidades productivas y sociales. Es decir, pone al servicio de las regiones una herramienta que responde a esos desafíos.   Entonces, con mayor razón hoy tenemos que poner en valor y apostar por una educación técnica de calidad, que contemple y se adapte a los requerimientos de nuestro país.  Con esto también, abrimos nuevas posibilidades de empleo, dinamizamos nuestra economía de manera equitativa. Y hoy día, con la promulgación de esta Ley también estamos dando un paso muy importante en esta dirección.   Pero hay una segunda certeza que esta Ley viene a reafirmar, y es nuestro compromiso con la educación pública, con la educación inclusiva y con la educación de calidad.   Y la creación de estos 15 CFT no es un hecho aislado. Todo lo contrario, se suma al proceso transformador que estamos llevando adelante en educación.   Porque, en definitiva, lo que estamos haciendo es consolidar el proyecto de un sistema educativo que brinde más oportunidades en todos sus niveles y en todas sus dimensiones.   Y ya es posible ver cómo emerge esta nueva mirada en la educación. Ya es posible ver que sus frutos son promisorios, con hechos tan concretos como la gratuidad, el fin al lucro y la selección, las mejoras en las condiciones laborales de los profesores y con establecimientos que vuelven a ser motivo de orgullo nacional.   Pero en particular, con esta Ley empezamos a pagar una deuda que el Estado mantenía con la educación técnico-superior. Estamos asumiendo el desafío de llevarla a todos los rincones de Chile, para que se constituya en una alternativa real, de calidad, para que los jóvenes –sea cual sea la región donde vivan- puedan cumplir sus sueños y sus metas.   Y esto ha sido visto con gran pasión en las regiones. La gran pelea ha sido, en realidad, en dónde queda la sede del CFT.  En todos lados donde vaya, hay felices y hay otros que no quedaron tan felices. Pero, sin duda que es un tremendo avance.   Y el Estado asume este gran desafío por medio de sus universidades, porque cada CFT estatal va a depender de una universidad estatal o pública.  Y así buscamos crear una red articulada, compuesta tanto por los nuevos Centros de Formación Técnica y las universidades públicas, como por los liceos y escuelas, institutos profesionales y también el mundo empresarial y productivo.    Esto nos va a permitir, entonces, no sólo aunar esfuerzos administrativos y pedagógicos, sino también crear una verdadera trama de cooperación, que facilite que los estudiantes desarrollen sus capacidades y talentos, que se incorporen exitosamente al mercado laboral y, además, que las regiones cuenten con el capital humano necesario para crecer, con innovación y mayor productividad.    Entonces, estamos forjando un verdadero sistema de educación técnica en nuestro país, que comienza en la escuela, sigue en la especialización a nivel superior, y conduce luego a empleos concretos y de alta demanda en el mercado del trabajo.   Pero ojo, esto no quiere decir que sea una responsabilidad únicamente del Gobierno. Para nada nos parece, y entendemos que ésta es una tarea compartida, que debemos llevar adelante juntos, los centros educacionales, las regiones, la industria.   ¿Y qué es lo que viene ahora?   La Ley que estamos promulgando hoy, establece una serie de criterios y de pasos que vamos a ir dando hasta lograr completar la meta de que cada región tenga su CFT.   Esto se va a concretar en tres etapas, entre este año y el 2021:   En la primera, se pondrán en marcha los primeros cinco Centros de Formación Técnica, y esto ocurrirá entre este año y el próximo. En la segunda, entre el 2018 y el 2019, deberán entrar en funcionamiento otros cinco. Y, finalmente, entre el 2020 y el 2021 deberá completarse con los últimos cinco CFT.     El orden de entrada en funcionamiento de cada Centro responderá a los criterios establecidos en la Ley, y al avance del trabajo del diseño correspondiente en cada región. Sí podemos adelantar que se va a buscar que en cada etapa haya un CFT para el norte, uno para el centro y uno para el sur; que esté lo más armónico posible.   Pero no todo está por venir. Quiero decirles que ya hemos dado algunos pasos importantes: actualmente, existen 11 mesas de coordinación intersectorial tripartitas constituidas, en las regiones de Tarapacá, Antofagasta, Coquimbo, Valparaíso, Metropolitana, Maule, Biobío, La Araucanía, Los Ríos, Los Lagos y Magallanes.   Y estas mesas, que están siendo presididas por cada intendente o intendenta, tienen como misión generar consensos en relación al diseño y puesta en marcha de cada CFT.   Y como ustedes imaginarán, ya se han identificado posibles emplazamientos para casi todas las regiones en las que están constituidas las mesas; y en varios, ya tienen el terreno asignado, están bastante avanzados.   Amigas y amigos:   Gracias a la creación de los 15 CFT estatales, vamos a poder contar con una mayor oferta en la educación técnica, pública, inclusiva y de calidad, que entregará nuevas opciones de formación y también nuevas oportunidades de crecimiento para Chile y las regiones.   Y la verdad es que estamos invirtiendo, yo creo, en la mayor riqueza que tenemos como país: la capacidad de nuestros habitantes, la capacidad de innovar, de crear, de producir.   Y nuestro país es testigo de que las mejoras en los distintos niveles de la educación pública que hemos venido impulsando desde el primer día, ya han empezado a materializarse. Son literalmente cientos de miles de estudiantes y sus familias que empiezan a conocer los beneficios de las profundas transformaciones en nuestra educación.   Estamos en el trabajo de mejorar la infraestructura de los liceos, de las escuelas, hay algunas realmente hermosas que le dan la dignidad que se merecen a los alumnos. Estamos trabajando en muchas líneas como los proyectos de ley que ya hemos aprobado y los que están por aprobarse, y algunos por promulgarse.     Y poco a poco, empezamos a reconocer, entonces, que es posible hacer las cosas de otra manera; es decir, que la desigualdad no es una fatalidad, y esto nos parece que es un tremendo logro para Chile.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Toda promulgación de ley es la coronación de un largo trabajo, donde intervienen muchas voluntades, muchas miradas, pero donde finalmente termina por imponerse la búsqueda de qué es lo que es mejor para nuestro país.   Con la creación por ley de 15 Centros de Formación Técnica Estatales a lo largo del país, uno en cada región, estamos cumpliendo  con  la tónica de este Gobierno, que es cumplir con un compromiso que asumimos ante la ciudadanía.  Pero, ante todo, es un logro compartido.   Y por eso quiero muy sinceramente agradecer a todos los parlamentarios aquí presentes, esenciales en todo el proceso.  Así que, muchas gracias a los parlamentarios, diputados y senadores que hoy día nos acompañan. También, sin duda, a las autoridades regionales, a los representantes académicos y empresariales, y a todos quienes fueron parte de este debate y contribuyeron a hacer realidad una iniciativa que es una gran noticia para nuestro desarrollo.   Porque la Ley que hoy día promulgamos se basa en la certeza que la descentralización no puede seguir esperando y que es posible conseguir un desarrollo más integral en cada una de nuestras regiones.   ¿Y por qué lo digo? Porque lo que hace es orientar los talentos y las capacidades de cada territorio a sus propias necesidades productivas y sociales. Es decir, pone al servicio de las regiones una herramienta que responde a esos desafíos.   Entonces, con mayor razón hoy tenemos que poner en valor y apostar por una educación técnica de calidad, que contemple y se adapte a los requerimientos de nuestro país.  Con esto también, abrimos nuevas posibilidades de empleo, dinamizamos nuestra economía de manera equitativa. Y hoy día, con la promulgación de esta Ley también estamos dando un paso muy importante en esta dirección.   Pero hay una segunda certeza que esta Ley viene a reafirmar, y es nuestro compromiso con la educación pública, con la educación inclusiva y con la educación de calidad.   Y la creación de estos 15 CFT no es un hecho aislado. Todo lo contrario, se suma al proceso transformador que estamos llevando adelante en educación.   Porque, en definitiva, lo que estamos haciendo es consolidar el proyecto de un sistema educativo que brinde más oportunidades en todos sus niveles y en todas sus dimensiones.   Y ya es posible ver cómo emerge esta nueva mirada en la educación. Ya es posible ver que sus frutos son promisorios, con hechos tan concretos como la gratuidad, el fin al lucro y la selección, las mejoras en las condiciones laborales de los profesores y con establecimientos que vuelven a ser motivo de orgullo nacional.   Pero en particular, con esta Ley empezamos a pagar una deuda que el Estado mantenía con la educación técnico-superior. Estamos asumiendo el desafío de llevarla a todos los rincones de Chile, para que se constituya en una alternativa real, de calidad, para que los jóvenes –sea cual sea la región donde vivan- puedan cumplir sus sueños y sus metas.   Y esto ha sido visto con gran pasión en las regiones. La gran pelea ha sido, en realidad, en dónde queda la sede del CFT.  En todos lados donde vaya, hay felices y hay otros que no quedaron tan felices. Pero, sin duda que es un tremendo avance.   Y el Estado asume este gran desafío por medio de sus universidades, porque cada CFT estatal va a depender de una universidad estatal o pública.  Y así buscamos crear una red articulada, compuesta tanto por los nuevos Centros de Formación Técnica y las universidades públicas, como por los liceos y escuelas, institutos profesionales y también el mundo empresarial y productivo.    Esto nos va a permitir, entonces, no sólo aunar esfuerzos administrativos y pedagógicos, sino también crear una verdadera trama de cooperación, que facilite que los estudiantes desarrollen sus capacidades y talentos, que se incorporen exitosamente al mercado laboral y, además, que las regiones cuenten con el capital humano necesario para crecer, con innovación y mayor productividad.    Entonces, estamos forjando un verdadero sistema de educación técnica en nuestro país, que comienza en la escuela, sigue en la especialización a nivel superior, y conduce luego a empleos concretos y de alta demanda en el mercado del trabajo.   Pero ojo, esto no quiere decir que sea una responsabilidad únicamente del Gobierno. Para nada nos parece, y entendemos que ésta es una tarea compartida, que debemos llevar adelante juntos, los centros educacionales, las regiones, la industria.   ¿Y qué es lo que viene ahora?   La Ley que estamos promulgando hoy, establece una serie de criterios y de pasos que vamos a ir dando hasta lograr completar la meta de que cada región tenga su CFT.   Esto se va a concretar en tres etapas, entre este año y el 2021:   En la primera, se pondrán en marcha los primeros cinco Centros de Formación Técnica, y esto ocurrirá entre este año y el próximo. En la segunda, entre el 2018 y el 2019, deberán entrar en funcionamiento otros cinco. Y, finalmente, entre el 2020 y el 2021 deberá completarse con los últimos cinco CFT.     El orden de entrada en funcionamiento de cada Centro responderá a los criterios establecidos en la Ley, y al avance del trabajo del diseño correspondiente en cada región. Sí podemos adelantar que se va a buscar que en cada etapa haya un CFT para el norte, uno para el centro y uno para el sur; que esté lo más armónico posible.   Pero no todo está por venir. Quiero decirles que ya hemos dado algunos pasos importantes: actualmente, existen 11 mesas de coordinación intersectorial tripartitas constituidas, en las regiones de Tarapacá, Antofagasta, Coquimbo, Valparaíso, Metropolitana, Maule, Biobío, La Araucanía, Los Ríos, Los Lagos y Magallanes.   Y estas mesas, que están siendo presididas por cada intendente o intendenta, tienen como misión generar consensos en relación al diseño y puesta en marcha de cada CFT.   Y como ustedes imaginarán, ya se han identificado posibles emplazamientos para casi todas las regiones en las que están constituidas las mesas; y en varios, ya tienen el terreno asignado, están bastante avanzados.   Amigas y amigos:   Gracias a la creación de los 15 CFT estatales, vamos a poder contar con una mayor oferta en la educación técnica, pública, inclusiva y de calidad, que entregará nuevas opciones de formación y también nuevas oportunidades de crecimiento para Chile y las regiones.   Y la verdad es que estamos invirtiendo, yo creo, en la mayor riqueza que tenemos como país: la capacidad de nuestros habitantes, la capacidad de innovar, de crear, de producir.   Y nuestro país es testigo de que las mejoras en los distintos niveles de la educación pública que hemos venido impulsando desde el primer día, ya han empezado a materializarse. Son literalmente cientos de miles de estudiantes y sus familias que empiezan a conocer los beneficios de las profundas transformaciones en nuestra educación.   Estamos en el trabajo de mejorar la infraestructura de los liceos, de las escuelas, hay algunas realmente hermosas que le dan la dignidad que se merecen a los alumnos. Estamos trabajando en muchas líneas como los proyectos de ley que ya hemos aprobado y los que están por aprobarse, y algunos por promulgarse.     Y poco a poco, empezamos a reconocer, entonces, que es posible hacer las cosas de otra manera; es decir, que la desigualdad no es una fatalidad, y esto nos parece que es un tremendo logro para Chile.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Antes de comenzar a referirme a esta ceremonia dedicada a la salud, es decir, al cuidado de la vida, yo quisiera de manera muy personal, y a nombre del pueblo y del Gobierno de Chile, expresar el más profundo pesar por lo sucedido esta mañana en Bruselas, donde personas inocentes fallecieron y muchas otras quedaron heridas, producto de atentados con bombas, tanto en el Aeropuerto de Bruselas, como en el Metro, en el centro de la ciudad.   Y queremos, desde Chile, enviar nuestras condolencias a la familia de los fallecidos y de los heridos de estos cobardes atentados, y nuestro apoyo y solidaridad con el Gobierno de Bélgica.   Asimismo, quiero aprovechar de enviar un saludo de afecto y de apoyo a nuestros compatriotas que viven en Bélgica, y en Bruselas, y también contar que la Cancillería ya activó un protocolo, donde tiene un teléfono de emergencia, donde nuestros compatriotas acá pueden llamar por si tienen parientes viviendo en Bruselas, en Bélgica, o que estaban de pasada por allá.   Y, por cierto, reiterar nuestra condena completa y rechazo a toda forma de violencia y de terrorismo, que lo único que persigue, justamente, es que la convivencia, sea una convivencia de miedo y de sinrazón.    Y estoy segura que frente a la acción de unos pocos, el mundo seguirá respondiendo con solidaridad, con justicia y con cooperación, para que finalmente la paz triunfe sobre el odio.   Pero volvamos a lo que hoy día nos convoca.   Para todos nosotros, hoy día es importante, lo es para ustedes, pero también para Chile, porque no sólo inician su período de destinación o su beca de especialidad, ustedes lo que parten es desarrollando un vínculo -a mi juicio- imborrable con el destino del país. Y yo también estoy muy contenta como ustedes.   Lo comentaba el año pasado, cuando despedí a jóvenes médicos y odontólogos, como ustedes, que partían a distintos lugares: cuando yo terminé y estaba en un momento como ustedes, yo postulé, porque yo quería ser médico general de zona, era otro momento político, claro, no estábamos en democracia, y fui considerada peligrosa, por lo cual se me dijo que el Ministerio de Salud se reservaba el derecho de contratar como general de zona a quienes quisieran, y a mí no me iban a contratar.    Por eso, creo mucho en el generalato de zona, creo que es un momento y una experiencia maravillosa.   Tuve sí la suerte, hay que decir, en cambio, que postulé a la beca Colegio Médico, y como tenía súper buenas notas y muy buen currículum, me gané la beca, hice pediatría en el Roberto del Río.  Pero en verdad, mi sueño era ir de general de zona.   Entonces, quiero felicitarlos por tomar ese camino y les deseo el mayor de los éxitos. Yo sé que han hecho muchos sacrificios, personales y familiares para llegar donde están, y lo que les espera tampoco es totalmente exento de dificultades. Algunos de ustedes van a ser un médico en un conjunto, otros van a ser médicos únicos, y la tarea está llena de desafíos y está llena de situaciones complejas.   Pero, por otro lado, yo sé que no estoy sorprendiendo a nadie con esto, ésta va a ser una etapa que les va a traer enormes gratificaciones y será muy rica en descubrimientos. Y además, van a poder hacer una tarea esencial –ahí veía al colega que está en Los Lagos-, y resulta que nosotros fuimos el año pasado al Cesfam de Los Lagos a inaugurarlo y les pregunté cómo estaban de médicos. Me dijeron que tenían tres médicos, que uno era municipal y los otros dos habían llegado por este plan de destinaciones. Así que estaban muy contentos, tanto los chiquillos como, por cierto, la comunidad, de la llegada de médicos u odontólogos como ustedes, a entregar una salud con la dignidad y con la calidad que se merecen.   Yo sé que la tarea va a ser muy demandante, porque aunque ustedes no lo crean, alguna vez fui estudiante de medicina, y todavía me recuerdo lo que significa eso.   Y la verdad es que la ministra nos hablaba que nuestro sistema de salud arrastra déficit histórico: falta mucho por hacer. Nosotros lo tenemos claro, y estamos trabajando en ello. Ella se refirió en particular a lo que estamos haciendo en el plan de generación de médicos de atención primaria, tanto a nivel rural como urbano y de hospitales comunitarios, como también, por cierto, a nivel de la generación y formación de especialistas.   Cuando uno conversa con los chilenos, conversaba antes con ellos, había muchos déficits, que son los que le hacen más sentido a las personas, pero tal vez el que le hace más sentido, que lo sienten con mayor fuerza, porque además se expresa en listas de espera importantes o en tiempos de acceso a la atención de salud mayores a los que debieran ser, es la falta de médicos y odontólogos y, sin duda, de especialistas, tanto a nivel de salud primaria como a nivel de especialidades.   Y por eso que como Gobierno, en vez de cerrar los ojos ante un problema, decidimos asumirlo -como lo decía la ministra- partiendo con el plan de incentivo al ingreso. En los cuatro años de Gobierno, los mil nuevos médicos para la atención primaria de salud y también odontólogos, y también el plan de formación de especialistas de 4 mil nuevos especialistas en el período 2015-2018. Y en eso estamos avanzando, ella nos contó los porcentajes de avance, así que yo no los voy a repetir, para no aburrirlos.    Pero creo que es importante también, cuando estamos hablando de estas metas que nos hemos puesto, yo quiero contarles que son metas ambiciosas. Para nosotros, lograr que de esos 4 mil, el primer año, es decir, el 2015 se partiera con mil y tantos, ¿mil ciento y tantos?, 1.128 especialistas, implicó un trabajo grande con las universidades, para poder asegurarnos los cupos pertinentes en las áreas de mayor necesidad en nuestro país.   Pero fíjense que el año 2002 –algunos a lo mejor todavía no habían entrado ni a la universidad en esa época, parece, porque uno de mis vecinos me contaba que estuvimos hace unos años en una reunión, cuando él sacó un alto porcentaje en la PSU, así que claramente el 2002, todos habían nacido, por lo menos, el 2002- el país, solamente con recursos públicos me refiero, formaba 150 especialistas al año, con recursos públicos.   De hecho, en mi generación, cuando hicimos la beca de pediatría, yo diría, aparte de que yo tenía la beca Colegio Médico, y tenía esa suerte, la beca para pagar la universidad, no era para solventar gastos personales, la gran mayoría de mis colegas eran todos autofinanciados.  Y, además, había que pagarle a la universidad, por formarse. Entonces, la verdad es que eran muy poquitos los que realmente el Estado financiaba con este sentido.   Bueno, nosotros creemos que esto no puede seguir así, que un país más equitativo, más justo tiene que realmente hacer una inversión mayor porque así se lo merecen las personas y su protección.   Y creemos que en esto -como en otras áreas- el rol del Estado, la responsabilidad del Estado es clave.   Y, por otro lado, no es fácil pedirle a un profesional que tenga una tremenda vocación de servicio público y sea solidario cuando tampoco el Estado ha sido solidario con ellos. A ustedes les tocó pagar la universidad; en el futuro, los futuros médicos y odontólogos esperamos que estudien gratuitamente y eso va a ser ya una situación distinta. Pero además, también, a la hora de especializarse, esperamos que con estos programas que continúen adelante, puedan tener el apoyo que se merecen ustedes y que se requiere también en nuestro país.     Y en ese sentido es que hemos asumido y entendido que es importantísima una fuerte inversión pública donde más se necesita. Creo que la ministra mencionó los porcentajes, pero fíjense que partimos el 2014 –y creo que lo decía el video-, el 2014 alcanzamos los 44 mil millones de pesos en recursos para formación; este año 2016, son 100 mil millones para lo mismo.   Y yo creo que es importante el que podamos haber continuado en lo que es ir generando mayor y mayor interés de ustedes, digamos, por ir a la atención primaria, tanto médicos como odontólogos.   Pero lo más importante de lo que ustedes van a hacer es que cuando uno piensa en cifras, que sin duda son promedio, que no son exactamente iguales en las grandes urbes que en otros lugares de Chile, pero en promedio, 8 de cada 10 chilenos -7,8 por decirlo así, 78% de nuestros compatriotas- se atiende en la salud pública, especialmente en regiones donde además hay mucho mayor falencia, creo que el aporte que ustedes van a entregar es sustantivo y es fundamental.   Y creo que eso nos va a permitir unirlo a otras inversiones y a otros programas importantes que tenemos en el Ministerio de Salud, que buscan significativamente tener un acceso mayor, dignificar la salud pública y responderle a Chile en algo que yo creo tiene que ser, así como la educación tiene que ser un derecho social, la salud también nos parece que es un derecho social y elemental.   Y en ese sentido es que hemos iniciado una cartera de inversiones, la más alta históricamente de nuestro país, pero sólo por mencionar: más de 100 nuevas obras de infraestructura durante este periodo de Gobierno; de hecho, 19 hospitales, 21 Cesfam que se están construyendo, 35 Sapus de Alta Resolutividad.   Pero aquí también hay odontólogos, no solamente médicos; y también hemos estado haciendo un esfuerzo importante para mejorar algo que sí ha tenido un déficit histórico, que es la salud bucal de nuestros compatriotas.   Y no en 2 años, en menos de 2 años, porque partimos a mitad del 2014 y 2015 -porque el presupuesto 2014 no reflejaba nuestra prioridades sino las del Gobierno anterior-, nos ha permitido atender en 2 años a casi 200 mil mujeres, 250 mil niños y niños entre 2 y 5 años y 34 mil jóvenes de 4° Medio en salud bucal.   Y también, hemos abordado, si el tema de especialistas y médicos era uno, el otro era salud bucal, el otro era infraestructura más adecuada y que permitiera responder de mejor manera el cuarto gran elemento –y no lo estoy ordenando en términos de importancia- el acceso a medicamentos necesarios.   Y en ese sentido, a través del Fondo Nacional de Medicamentos,  asegurar que los 5 millones de chilenos que viven o con diabetes, o con hipertensión, o con temas vinculados con el colesterol y triglicéridos, poder garantizar los fármacos de última generación; importante a nivel de la atención primaria, y también los avances que son avances graduales, puesto que los recursos van a ir de manera creciente en lo que así se ha llamado la Ley Ricarte Soto, que permita que algún día, ojalá, en nuestro país, no tenga que seguir con completadas y tallarinatas para poder financiar los recursos de los altísimos costos de aquellas enfermedades, muchas veces, poco prevalentes y otras veces, de altísimo costo.   Todos éstos no resuelven todos los problemas de la salud pública, nosotros sabemos eso y seguimos trabajando con mucha fuerza en ésa y en otras áreas, pero sin duda, son avances importantes.   Y si sumamos, además, algo que también nos pareció como de justicia –y aquí está nuestro superintendente- es el de la eliminación del embarazo como pre-existencia en los planes de Isapres; también son avances importantes.   Amigas y amigos, estimados colegas médicos y odontólogos:   La verdad es que su presencia aquí vale mucho más que discursos y cifras que podamos darles a conocer, pero yo creo que ustedes representan un tremendo mensaje de esperanza.   Y creo que se va a oír mucho más fuerte cuando ustedes estén allá en terreno, dando esa atención de calidad a todos los hombres y mujeres que viven en nuestra patria.   Porque ustedes encarnan aquello que, a mi juicio, es de lo más valioso, el valor del servicio público y, por otro lado, algo que yo estoy segura ustedes creen muy fuertemente: que es la universalidad de la salud, la salud como un gran derecho universal.   Y en cada comuna del norte, del centro y del sur, ustedes van a ser el rostro de la salud pública, la promesa de una mayor inclusión y la confirmación de que no hay mejor inversión que se pueda hacer en el país que invertir en su gente, pero por sobre todo, en el respeto y en la dignidad que cada uno de quienes vivimos en nuestra patria nos merecemos.   Así que, sólo me resta agradecerles por ser parte de este esfuerzo, por creer en la salud pública, por querer dignificarla y dar un aporte sustancial a nuestros compatriotas.   Así que, reiterarles mis deseos de éxito.   Muchas gracias.Ladies and gentleman:  I am honored to be here at the 18th Grotius lectures, which marks the beginning of the 110th annual meeting of the American Society of International Law. This lecture series, the product of a creative joint venture between ASIL and the American University Washington College of Law, is a privileged occasion to reflect upon the shifting frontiers in the world and the law, as well as to promote new ways of thinking about the challenges of the current global situation.  I am grateful to be offered this opportunity and I want to personally thank the partner institutions that have conceived and organized these Grotius Lectures: the ASIL, represented here today by its President Lori Fisler Damrosch and its Executive Director Mark David Agrast; and the AUWCL, represented today by its Dean, Claudio Grossman.  The title of this year’s ASIL annual meeting is “Charting New Frontiers in International Law”. The title itself reveals the intent to explore, discover, question and analyze where we are in relation to international law; what are the challenges; how to address what lies before us and how we can do this on the basis of the norms, principles and institutions that constitute international law.  Let me now share a few thoughts about the new frontiers of international cooperation.  I am not a lawyer; I am a physician, but there is hardly an issue in my public life that has lacked a legal dimension, in my responsibilities as a minister of State, President of the Republic of Chile and as a former Executive Secretary of UN Women.  My comments reflect my own experience in these positions of responsibility, as well as the experiences of my own country, rejecting dictatorship, rebuilding institutions in a fractured society, addressing the need to achieve a nation that provides equal opportunities and access to justice for all; institutionalizing solidarity for the weak, the poor, the elderly; not as a matter of charity, but as a valid and legitimate expectation grounded in the legal culture.  I do not use the word legitimate lightly, as President of Chile I am very much aware that legitimacy, in particular democratic legitimacy, is essential in decision-making. I don’t need to dwell much on the concept of legitimacy with this knowledgeable group. It is enough to mention the important contribution made by the late Thomas Frank, identifying the actors, the processes, the results that constitute legitimate decision-making.  Central to a prosperous world is ensuring peace and security. These concepts are embodied in the Charter of the United Nations. But these universal commitments, which are fundamental to the collective enterprise that is the United Nations, continue to prove difficult to achieve. There are more than fifteen conflicts of different intensity in the world today, which have resulted in hundreds of thousands of deaths annually.  We are also seeing that today’s conflicts are less likely to be only between sovereign entities, they now include highly militarized terrorist groups and other non-State actors. These non-State actors present new military challenges but also defy the rule of law – as they seem to act on the margins of the rules of humanitarian law in times of armed conflict.  International humanitarian law subjects the conduct of military operations to strict rules, protecting those who do not take part in hostilities. No just cause can justify violating these international norms of behavior; no just cause can justify terrorism. We see the tremendous consequences of the lack of compliance with the fundamental humanitarian values that place limits on the actions of states, no matter what sort of exceptional justification they invoke.  Our failure to maintain collective security, particularly when many combatants ignore the rules of international humanitarian law, has resulted in huge humanitarian crises. Every day the millions of refugees and people forcibly displaced grow in huge numbers.  There cannot be a more powerful metaphor for the global refugee crisis than that of the body of the child that was washed up on the shores of the Mediterranean. We saw in that poignant photograph the death of a young boy, but also the loss of the potential promise of a whole generation and the unacceptable failure of all of us collectively to prevent such tragedy. More than 20,000 children have been killed in Syria, and many more raped and tortured. More than 2 million children have been forced to leave their homes due to the current existing conflicts and UN sources suggest that more than 2.1 million children are out-of-school in Syria alone.  As an international community we need to do much more to assist the victims, to mobilize and alleviate the consequences of these conflicts. We should not accept what we are witnessing as something “normal”.  The refugee and illegal migration problem is global, but our responses tend to be national and, worse, local. We are lacking an adequate global governance to deal with global humanitarian crises. The UN institutions do what they can, but they are overwhelmed and underfinanced; and they cannot deal with interdependence challenges when the logic of international organizations is member-state based. International relations are stubbornly state-centered as power continues to spread and globalization deepens. Hence, both at the global and national level we witness a collapse of authority.  There is also lack of funding and insufficient coordination among institutions involved in humanitarian emergencies, including between the UN and NGOs. Moreover, there is a tendency to think about humanitarian emergencies only after they have erupted, instead of building resilience in advance. For governments and taxpayers it becomes easier to justify funding refugees than to finance preventive efforts. Early warning and preventive initiatives are necessary.  Latin Americans sympathize with displaced and forced migrants. The wave of dictatorships in the 70s and 80s led to the exile of thousands. In Central America, crime, drug-trafficking, natural disasters and violence force the migration of hundreds of thousands moving towards the United States, with women and unaccompanied minors becoming a growing number in this phenomenon.  But Latin America also contributed to the mitigation of some of the worst crises in the past. Thousands of Spanish, Portuguese, Italian and other European citizens escaping dictatorship and fleeing war and repression in Europe benefited from open door policies in Latin America. Our region also received large numbers of Arab and Jewish immigrants, whose descendants are an integral and successful part of our societies. There are more citizens of Lebanese origin in Brazil than in the Lebanon. The largest Palestinian community outside the Middle East can be found in Chile.  I appreciate the efforts many countries are making to welcome and support refugees; but we must all do our share collectively and as individual nations. This is why my Government has decided to receive refugees from the civil war in Syria and is working with UNHCR to find the resources to receive refugee families in our country, at the earliest possible date. This is also why, as I announced in my speech before the General Assembly in September 2015, Chile will increase its participation in UN peacekeeping operations, including in Africa.  The reasons for our continued inability to achieve peace and security are many; among others: lack of agreement in a Security Council that requires reforms; the rise of new actors that do not feel they are bound by the norms of the use of force; and a broad interpretation of the norms on self-defense.  We will insist on the need to comply with and to update the norms laid down in the Charter of United Nations and International Humanitarian Law and in the achievement of collective security. But we need to address conflict from a broader perspective of peace and security.  In this regard, I highlight and share the opinion of UN Secretary-General Ban Ki-moon, who said last September that “Over the longer term, the biggest threat to terrorists is not the power of missiles - it is the politics of inclusion [...]. It is education, jobs and real opportunity.”  We need to make serious efforts to promote inclusive and sustainable development as it will be the most effective tool for preventing future conflict, to build peace, to consolidate democracy and the rule of law, to safeguard individual freedom and, ultimately, to enable all people to live a life with dignity and productiveness in a fair society.  I have addressed the Security Council on the need to highlight the relevance of the goals of inclusive development to deal with conflicts and to consolidate peace once it is secured.  The development issues confronting the world are serious and require collective action.  Access to good schools, healthcare, electricity, safe water and other critical services remains elusive for many people, often determined by socioeconomic status, gender, ethnicity, and geography.  Runaway inequality has created a world where 62 people own as much as the poorest half of the world's population. In accordance to a recent Oxfam Report, half of the World’s Wealth is now in hands of 1% of the population. The wealth of the poorest half of the world's population, I’m talking about 3.6 billion people, has fallen by a trillion dollars since 2010. This drop has occurred despite the global population increasing by around 400 million people during that period.  Today more than one in six people worldwide - 894 million - don't have access to sufficient freshwater and 2.5 billion people, including almost one billion children, live without basic sanitation.  The lack of sanitation leads to the death of a child every 20 seconds—that’s 1.5 million preventable deaths each year.  According to the UNICEF, another 1.5 million children die annually from diseases that can be prevented by immunization. Public health and development threats are made even worse by global environmental threats, particularly global warming, that raise serious medium term risks to the future quality of life of all people.  These development challenges are daunting, but I believe that through collective action, we can address and mitigate them.  In this regard, 2015 may be viewed as a milestone in our efforts to focus on sustainable development.  We came together in Paris to create a new and promising path toward slowing and eventually reversing climate change. This was a remarkable outcome that reflects the commitment of all countries to tackle this most significant environment and development challenge.  In this context, last October we hosted the second “Our Ocean” Conference in Valparaíso, in Chile. This initiative, led by Chile and the United States, seeks to promote conservation and sustainability of our ocean as a key instrument to control climate change. At the conference, important commitments were undertaken to implement policies to protect the ocean, as well as to create marine protected areas, which will play a key role in climate change mitigation and adaptation by reducing greenhouse gas emissions. The meeting in Valparaiso also allowed for the establishment of an alliance of states and non-governmental actors.  Chile played a leading role at the COP21, highlighting the importance of the ocean for regulating weather and climate, as well as its capacity as a carbon sink. These concepts were successfully introduced in the Paris Agreement, as was the inclusion of human rights and gender perspective language, underscoring the social dimension of climate change. Chile and Brazil also led the efforts to achieve a common Latin American and Caribbean position at the COP21.  As for our nationally determined contribution (NDC), Chile has pledged to reduce by 2030 its carbon intensity by 30% and that these figures could rise to a range of 35 to 40%, if we have international technical support. This national commitment was validated through a wide public consultation and constitutes an ambitious and fair effort in line with the principle of common but differentiated responsibilities.  In addition to the Paris Agreement, last year the international community succeeded in forging a broad 2030 Agenda for Sustainable Development, including seventeen Sustainable Development Goals (or SDGs). These SDGs are integrated, indivisible and balance the three dimensions of sustainable development: economic, social and environmental. This constitutes a global plan of action to ensure the eradication of poverty, resiliency, and prosperity for people and the planet.  The Agenda embraces an approach that we share and enthusiastically support. An approach based on the equality within and among countries; and between men and women; sustainable, inclusive and equitable economic growth; and protection of the environment and the pursuit of social stability and peace. These values lay the foundation for the collective pursuit of the SDGs.  Primary responsibility for achieving sustainable and more equal development must ultimately rest with each individual country. Chile is committed to this task. But we also must recognize that achieving inclusive development is affected by global dynamics.The development challenges that we face today cannot be resolved by each country in isolation.  In Chile, we are making great efforts to narrow social gaps and prevent segments of the population from being left behind, closing gaps in education, in income and position in the social structure. It is not only a moral imperative –it’s a moral imperative, but it’s not only a moral imperative- but also a requirement for medium and long-term development, political stability and peace.  And allows me to make special mention of the need to end discrimination and create opportunities for women; women, who in most societies are the central players in effectively achieving sustainable development. The exclusion of such a significant part of the population makes it not only difficult but often actually impossible to achieve development goals.  We have two major positive obligations to fulfill in this regard: we need to foster gender equality, and to empower all women and girls. This means to end all forms of discrimination against women and girls everywhere; eliminate all forms of violence and harmful practices in the public and private spheres. This is a call for a promotion of shared responsibility within the household and the family.  This is also a commitment to eliminate gender disparities in education in order to ensure equal access to all levels of education. These are the pillars upon which we can build a full and effective participation in order to achieve equal opportunities for leadership at all levels of decision-making in political, economic and public life.  As noted above, the complexity of these development issues in an interconnected world require solutions rooted in international cooperation. No country--no matter how powerful—is immune to these problems nor can they solve them by building walls, real or metaphorical.  Solutions to these problems cannot be reached unless we confront them together.  Fortunately, we have a foundation to support the international community in confronting these challenges through the rule of law and the contributions of international law beginning with the many contributions of Hugo Grotius, the founding father of International Law:  History - claimed Grotius - provide two tools for lawyers: on the one hand provides us with examples, on the other, it provides us with the judgment that different people formed about certain facts. These truths are valid not only for lawyers, but for all of us.  Grotius wrote at the time in which the temporal and the secular powers were crumbling in the old Europe: it was the collapse of the traditional power of the Papacy and the Holy Roman Empire.  From being an exile and political refugee, he eventually became the father of modern International Law. In a time when wars hampered the effectiveness of the Law, Grotius theorized a solution: International Law is the tool to achieve social order and peace, to limit the old principles of violence and fatalities, and promote solutions based on reason and justice.  Perhaps his most impressive contribution was to propose that we do not adopt decisions on an ad hoc basis, resorting just to considerations dictated by circumstances. His idea was to find principles that would capture the needs of the world in a given time and make them an essential component of legitimate decision-making.  In facing the challenges confronting human kind we need to go back to these foundations of international law. We need to recommit ourselves to the importance of legitimate decision-making based on international legal norms, institutions and principles. Ad hoc decision-making based on short-term exigencies will not lead to security in a multipolar and interconnected world like the one we live in.  We need to reiterate, to commit ourselves, to strengthen and insist on the validity of art. 2, part 4 of the Charter of the UN: No to the use of force and no to war. For some this could appear to be too idealistic, motivated only by good, but impractical, feelings. To them I reiterate what I have always thought. We have no other option than to insist on a commitment to peace, to mobilize people to ensure compliance to these norms, to reject a situation where we all get accustomed to the inevitability of war and conflict.  My own country has contributed to the pursuit of peace, to the rejection of the use of force, to the non-acceptance of war. Despite being a small country, Chile has participated in peacekeeping operations in Haiti, Cambodia, Timor Leste, Cyprus, Bosnia and Herzegovina and other countries.  Even before the creation of the United Nations, Chile played an active role in maintaining regional peace. When the United States invaded Veracruz in 1914, Argentina, Brazil and Chile – the so-called ABC Powers- met in Niagara Falls and offered to mediate between both countries. The Niagara Falls Peace Conference prevented a war and achieved a peaceful solution to the crisis.  Closer to the present, during the border conflict between Peru and Ecuador in 1995, Chile as one of the four guarantors of the 1942 Rio de Janeiro Protocol, played a crucial role in achieving a cease-fire and in the negotiation of the 1998 peace accord.  Chile is a country that has strengthened its role in the multilateral system. In 2014 and 2015, we were a non-permanent member of the Security Council. In light of this experience, we wish to reaffirm our belief in the need to reform the Council by increasing the number of its permanent members without extending veto power, or at least in not using it in cases of crimes against humanity. Such a reform is necessary, reflecting the considerable progress made in the multilateral system, and would undoubtedly confer greater legitimacy on the most important organ of the United Nations.  Let us, as I argued before the Security Council, also recommit to the goal of inclusive development as a key strategy for the maintenance of international peace and security. There is a particularly worrying situation in multinational, multiethnic and multicultural States in which the rights of minorities are not respected and in those where powerful minorities oppress weak and dispersed majorities.  Frustration and rancor among oppressed minorities create propitious conditions for radicalization and armed violence. When it occurs, this usually causes incalculable suffering that crosses national frontiers and can even destabilize entire regions.  Latin America, which is the region of the world with the most inequality, is also the region with the highest homicide rate and one of the regions most affected by drug trafficking and organized crime. This does not look like mere coincidence.  We are committed to peace and integration in our Latin American region. This is why Chile is one of the four countries accompanying and facilitating the current peace talks in Colombia. Colombians have suffered a decades-long armed conflict that has caused more than 200,000 victims, mostly civilians, and about 5.7 million people displaced. At present, the peace process between the Colombian government and the FARC guerrilla is about to yield a positive and definite result. Chile has already committed to participate with military personnel in the verification process in the post-conflict, according to what was decided by the UN Security Council in response to a Colombian government request. Peace is near in Colombia and Chile will be part of that process. Chile has also been a proactive and leading participant in all integration efforts attempted in the region and in the South American subregion.  Along with our network of bilateral agreements with Latin American and other neighbors, we are seeking a closer understanding between the two main economic blocs, the Pacific Alliance and MERCOSUR; not to merge both groups, but to pragmatically agree on a common action plan which might allow us to reap more political and economic advantages in global society.  Chile intends to build bricks on which to reach a stronger regional integration. It is convergence in diversity. We are aware of our region’s diversity, but we must be able to also identify what unites us and how we can integrate our ideas, our perspectives, and our economies.  Chile is also helping less developed countries to strive towards inclusive development, particularly in Central America and the Caribbean. South – South cooperation is one of our priorities and a moral responsibility. For the last few years, the “Chile Fund against Hunger and Poverty” has financed cooperation projects throughout the world, from the Nelson Mandela scholarships that we created to fund graduate work by African citizens in Chilean universities, to judicial reform and police training in the Northern Triangle of Central America, to mention to a few examples.  Ladies and gentlemen:  Grotius offers us wisdom for these times. Writing also at a time when social stability was under pressure, Grotius had the intuition that individuals, in order to coexist, had the only option to gather together (appetitus societatis). With a view to a common advantage, they form political communities, peaceful and organized - these are the Sovereign States- whose sovereignty derives from the human will of each individual, and whose purpose lies in justice and in peace.  In line with this, we maintain that conflict prevention, peace-building, construction of democratic institutions and development require the participation of all stakeholders.  International law has created a powerful universal narrative of human dignity; it includes due process, the rule of law, freedom of expression, religious freedom, the principle of nondiscrimination and other civil and political, as well as economic, social and cultural rights.  This narrative of rights has been embodied at the universal and regional levels in treaties and supervisory organs and regional courts. UN supervisory bodies and the International Criminal Court have also established individual responsibility in addition to state responsibility.  In our region, international law has been present since the early years of independence. Doctrines criticizing ordinary practices of the time emerged in the hemisphere and had been part of our political and institutional life ever since.  Andrés Bello, one of the most eminent jurists of Latin America and one of the intellectual founding fathers of my country, left his footprints in civil law, constitutional law and in the famous Principles of International Law.    Important contributions to the conception of human rights emerged with the pioneer adoption of the American Declaration of Rights and Duties of Man of 1948, which preceded the Universal Declaration of Human Rights.  Founding fathers of international law in the continent, such as Alejandro Álvarez, Carlos Calvo and José María Drago, raised their voices in favor of the juridical equality among States and the universal force of international law.   Guided by these lessons, the region has been able to achieve important developments in international economic law, law of the sea and in human rights law.  The decisions of the Inter-American Court of Human Rights, for example, the right of petition, the protection of victims, the revision of the competence of military courts in judging civilians or the relationship between contempt laws and freedom of expression or regarding discrimination on the basis of sexual orientation, are signs of a solid engagement with universal values.  These decisions and others have been crucial for the expansion of human dignity and freedoms in a country like mine that prides itself in its compliance with international obligations.  We, like all countries, must understand that the process of ensuring human dignity is permanent and we must recommit to adopting and meeting our international obligations. Based on my experience, when we witness gross violations of human rights and we do not act, more likely than not we will end up facing the instability of fractured societies, polarization, with all of the spillover effects on peace, security, and economic development.  We thus all have to work together to accept the compulsory application of these fundamental human rights norms without reservations. This would, in my view, have a preventive character as decisions of the supervisory bodies not only address past actions but also have a deterrent effect in the future.   In our international community, a basic prerequisite for promoting effective solutions is to strengthen the system of global institutions and multilateral cooperation, with broad representation, clear mandates and effective tools.  We realize that we are all responsible for ensuring that the international system works properly. One essential element is the principle of adherence to international law, which includes strict respect for treaties as a means of guaranteeing peace and international stability. This requires respecting what has been agreed, and not misusing the mechanisms that have been designed for peacefully resolving any differences that may exist. The abuse of international tribunals for artificial lawsuits could contribute to the erosion of these existing mechanisms.  Grotius argues that Natural Law as a universal standard shall never fail - it represents the highest authority regulating relations between States.  This is the greatest heritage of Grotius: "pacta sunt servanda", which consists in the obligation that agreements must be kept. This is a core principle of international law, upon which the civil coexistence among individuals is based, and upon which we still can build solutions to crisis in the international community.  As Andrés Bello stated, “the rules established by reason or by mutual consent are the only ones that can serve to settle the differences between sovereign entities”.  The development of international law has strengthened the legal standing of the Pacta sunt servanda principle, through the inclusion of other principles added to the international law of treaties.  One of those principles is the one that states that no State can invoke its domestic law as a means to not comply with this source of law.  We know that since its inception, international law depends on the will of its subjects and that compliance depends on the fair behavior of those who are bound by its norms. This is why my country has enshrined in our constitution the convergence of the above-mentioned principles, which provide certitude to the fulfillment of international obligations by Chile.  These are the old and new challenges that international law poses to our states. These sentiments and commitments should guide our action and our duty to build a better world—one in which there is better balance between development and preservation of our environment, more justice, cohesion, equality and dignity in our societies and among our nations. Thank you very much.     (Traducción)     Señoras y señores:   Es un honor para mí estar aquí presentando la Decimoctava Conferencia Grotius, que marca el inicio de la 110° Reunión Anual de la Sociedad Norteamericana de Derecho Internacional (ASIL). Esta serie de conferencias, producto de una cooperación creativa entre la ASIL y la Facultad de Derecho de la American University en Washington, D.C. es una ocasión privilegiada para reflexionar acerca de las fronteras en continuo cambio del mundo y del Derecho, así como para fomentar nuevas formas de pensar acerca de los desafíos que nos presenta la situación global actual.   Agradezco la oportunidad que me han brindado y quisiera también expresar personalmente mi gratitud a las instituciones asociadas que concibieron y organizaron estas conferencias Grotius: la ASIL, aquí representada hoy por su Presidenta, Lori Fisler Damrosch, y su Director Ejecutivo, Mark David Agrast; y la AUWCL, aquí representada por su Decano, Claudio Grossman.   El título de la reunión anual de la ASIL este año es “Nuevas Fronteras del Derecho Internacional”. El título en sí mismo deja traslucir la determinación de estudiar más a fondo, descubrir, cuestionar y analizar dónde estamos en relación con el Derecho Internacional; cuáles son los desafíos; cómo abordar lo que se viene y cómo hacerlo en función de las normas, principios e instituciones que constituyen el Derecho Internacional.   Permítanme compartir algunas reflexiones propias sobre las nuevas fronteras de la cooperación internacional. No soy abogada; soy médico cirujana, pero prácticamente no hay ningún asunto de mi vida pública que no haya tenido una dimensión jurídica, en mis responsabilidades como Ministra de Estado, Presidenta de la República de Chile o como ex Secretaria Ejecutiva de ONU Mujeres.   Mis comentarios reflejan mi experiencia personal en estos cargos de responsabilidad, así como las experiencias de mi propio país, al rechazar la dictadura, reconstruir las instituciones en una sociedad fracturada, ocuparse de la necesidad de lograr una nación que da iguales oportunidades de acceso a la justicia para todos; institucionalizar la solidaridad para los débiles, los pobres y las personas de la tercera edad, no sólo como un tema de caridad, sino que también como una expectativa válida y legítima firmemente basada en la cultura jurídica.   No empleo el término legítimo en forma superficial, como Presidenta de Chile estoy muy consciente de que la legitimidad, en particular la legitimidad democrática, es esencial en la toma de decisiones. No necesito hacer mucho hincapié en el concepto de legitimidad ante este grupo de personas bien informadas. Sólo basta mencionar la importante contribución del ya fallecido Thomas Frank, quien identifica a los actores, procesos y resultados que constituyen la toma de decisiones legítima.   Lo medular para un mundo próspero es asegurar la paz y la seguridad. Estos conceptos están contenidos en la Carta de las Naciones Unidas.   Sin embargo, sigue resultando difícil lograr estos compromisos universales con la paz y la seguridad, tan fundamentales para el proyecto colectivo que es las Naciones Unidas.   Hoy en día, existen más de quince conflictos bélicos de diferente intensidad en el mundo, los que han ocasionado cientos de miles de muertes al año.   También estamos viendo que es menos probable que los conflictos actuales sean sólo entre entidades soberanas; ahora incluyen grupos terroristas altamente militarizados y otros actores no estatales. Estos actores no estatales no sólo plantean nuevos desafíos en términos militares, sino que también emplazan al Estado de Derecho – puesto que parecen actuar especialmente al margen de las reglas del derecho humanitario en tiempos de conflicto armado.   El Derecho Humanitario Internacional somete la conducción de las operaciones militares a reglas estrictas, protegiendo a aquellos que no participan en las hostilidades. Ninguna causa justa puede justificar la violación de estas normas internacionales de conducta; ninguna causa justa puede justificar el terrorismo. Vemos las enormes consecuencias que acarrea el incumplimiento de los valores humanitarios fundamentales que restringen las acciones de los estados, sin importar qué tipo de justificación excepcional se invoque.   Nuestro fracaso en mantener la seguridad colectiva, en especial cuando muchos combatientes pasan por alto las reglas del Derecho Humanitario Internacional, ha redundado en enormes crisis humanitarias. Día a día se multiplica la cantidad de los millones de refugiados y personas desplazadas a la fuerza.   No puede haber una metáfora más potente para la crisis global de refugiados que la fotografía de un niño arrojado en la playa por las olas del Mediterráneo. En esa conmovedora imagen, vimos no sólo la muerte de un joven; también vimos la pérdida de la promesa potencial de toda una generación y el fracaso inaceptable de todos nosotros, en conjunto, en evitar esa tragedia.   Más de 20 mil niños han muerto sólo en Siria, y muchos más han sido violados y torturados. Más de 2 millones de niños se han visto obligados a abandonar sus hogares a causa de los actuales conflictos armados; por otro lado, fuentes de la ONU indican que sólo en Siria más de 2,1 millones de niños no asisten a la escuela.   Como comunidad mundial necesitamos hacer mucho más para auxiliar a las víctimas, movilizar a la comunidad internacional y aliviar las consecuencias de estos conflictos. No debemos aceptar lo que estamos presenciando como algo “normal”.   El problema de los refugiados y la migración ilegal es global, pero nuestras respuestas tienden a ser nacionales y, peor aún, locales. Carecemos de un gobierno global adecuado para ocuparnos de las crisis humanitarias globales. Las instituciones de las Naciones Unidas hacen lo que pueden, pero están agobiadas y padecen de financiamiento insuficiente; además, no pueden ocuparse de los desafíos de interdependencia cuando la lógica de las organizaciones internacionales se basa en los Estados miembros. El Estado sigue siendo porfiadamente la base de las relaciones internacionales a medida que el poder continúa expandiéndose y se profundiza la globalización. Por consiguiente, tanto a nivel global como nacional, presenciamos un derrumbe de la autoridad.   Por otra parte, también existe una falta de financiamiento e insuficiente coordinación entre las instituciones involucradas en las emergencias humanitarias, incluso entre la ONU y las ONG. Asimismo, existe una tendencia a pensar en las emergencias humanitarias sólo después de que hayan ocurrido, en lugar de fortalecer la resiliencia de antemano. Es más fácil para los gobiernos y contribuyentes justificar el financiamiento de los refugiados que financiar los esfuerzos preventivos. Se requiere de iniciativas preventivas y alertas tempranas.   Los latinoamericanos solidarizamos con los desplazados y los emigrantes forzados. La ola de dictaduras de las décadas de 1970 y 1980 llevó al exilio a miles de nuestros ciudadanos. En Centroamérica, la delincuencia, el narcotráfico, los desastres naturales y la violencia obligan a emigrar a cientos de miles de personas que se trasladan hacia Estados Unidos, un fenómeno en el cual aumenta cada vez más la cantidad de mujeres y menores no acompañados.   Sin embargo, América Latina también contribuyó a mitigar algunas de las peores crisis del pasado. Miles de españoles, portugueses, italianos y otros ciudadanos europeos que huían de la dictadura, la guerra y la represión en Europa se beneficiaron de las políticas de puertas abiertas latinoamericanas. Nuestra región también acogió a numerosos inmigrantes árabes y judíos, cuya descendencia forma parte integral y exitosa de nuestras sociedades. Hay más ciudadanos de origen libanés en Brasil que en el Líbano. La mayor comunidad palestina fuera de Medio Oriente se encuentra en Chile.   Valoro los esfuerzos que muchos países están haciendo por aceptar y apoyar a los refugiados, pero todos debemos poner de nuestra parte en forma colectiva y como naciones individuales. Por esta razón, mi Gobierno ha decidido aceptar refugiados de la guerra civil en Siria y está trabajando con la ACNUR para encontrar los recursos a fin de recibir a familias de refugiados en nuestro país lo antes posible. Por esta misma razón, como lo anuncié en mi discurso ante la Asamblea General en septiembre del año 2015, Chile aumentará su participación en las operaciones de la ONU para el mantenimiento de la paz, incluidas aquellas en África.   Las causas de nuestra prolongada incapacidad para lograr la paz y la seguridad son muchas; entre otras, la falta de acuerdo en un Consejo de Seguridad que requiere reformas; la aparición de nuevos actores que no se sienten obligados por las normas sobre el uso de la fuerza, y la interpretación amplia de las normas de autodefensa.   Insistiremos en la necesidad de acatar y actualizar las normas establecidas en la Carta de las Naciones Unidas en el Derecho Humanitario Internacional y en el logro de la seguridad colectiva.   Necesitamos, sin embargo, encargarnos de las contiendas desde una perspectiva más amplia de la paz y la seguridad.   En esta relación, destaco y comparto la opinión del Secretario General de la ONU Ban Ki-moon, quien manifestó en septiembre pasado que “En el largo plazo, la mayor amenaza a los terroristas no es el poder de los misiles -es la política de inclusión [...]. Es la educación, los empleos y las oportunidades reales.” Necesitamos hacer un esfuerzo serio para fomentar el desarrollo inclusivo y sostenible como la herramienta más efectiva para evitar conflictos futuros, para construir la paz, para consolidar la democracia y el estado de Derecho, para salvaguardar las libertades individuales y, en última instancia, para permitir que todas las personas vivan una vida digna y productiva en una sociedad justa.   Me he dirigido al Consejo de Seguridad en relación con la necesidad de resaltar la pertinencia de las metas de desarrollo inclusivo para abordar los conflictos y consolidar la paz una vez que se haya logrado.   Los problemas de desarrollo que enfrentan al mundo son serios y requieren de acción colectiva. Para muchos, sigue siendo esquivo el acceso a buenas escuelas, salud, electricidad, el agua segura y otros servicios críticos, lo que a menudo es determinado por la condición socioeconómica, de género, grupo étnico y la geografía.   La desigualdad descontrolada ha creado un mundo en el cual 62 personas poseen el mismo dinero que la mitad más pobre de la población mundial. De acuerdo con un informe reciente de Oxfam, en la actualidad la mitad de la riqueza mundial pertenece al 1% de la población. La riqueza de la mitad más pobre de la población mundial, estoy hablando de alrededor de 3 mil 600 millones de personas, ha disminuido en un billón de dólares desde el año 2010. Esta caída se produjo a pesar de que la población mundial aumentó en cerca de 400 millones de personas durante ese período.   Hoy en día, más de una de cada seis personas en el mundo - lo que equivale a 894 millones de personas – carece de acceso a suficiente agua dulce y 2 mil 500 millones de personas, incluidos casi mil millones de niños, viven sin servicios de salud básicos. La falta de servicios de salud redunda en la muerte de un niño cada 20 segundos, es decir, un millón y medio de muertes evitables cada año.   De acuerdo con la UNICEF, otro millón y medio de niños muere anualmente a causa de enfermedades que pueden evitarse mediante la inmunización. Las amenazas a la salud pública y al desarrollo empeoran aún más a causa de las amenazas ambientales a nivel global, en especial el calentamiento global, que plantea graves riesgos a mediano plazo para la futura calidad de vida de todas las personas.   Estos desafíos del desarrollo son intimidantes; sin embargo, creo que a través de la acción colectiva, podemos hacernos cargo de ellos y mitigarlos. En este sentido, el año 2015 puede considerarse como un hito en nuestros esfuerzos por abordar el desarrollo sostenible.   Nos reunimos en París con el objeto de crear una trayectoria nueva y alentadora para ralentizar y a la larga revertir el cambio climático. Este fue un resultado notable que refleja el compromiso de todos los países para abordar el desafío más significativo del medio ambiente y del desarrollo.   En este contexto, en octubre pasado fuimos anfitriones de la Segunda Conferencia “Nuestro Océano” en Valparaíso, en Chile. Esta iniciativa, liderada por Chile y Estados Unidos, busca fomentar la conservación y sostenibilidad de nuestros mares como instrumento principal para controlar el cambio climático. En la conferencia, se asumieron importantes compromisos a fin de implementar políticas para proteger los océanos, así como para crear áreas marinas protegidas, las que desempeñarán un papel clave en mitigar y adaptar el cambio climático reduciendo las emisiones de gases de efecto invernadero. La reunión en Valparaíso también permitió establecer una alianza de Estados y actores no gubernamentales.   Chile desempeñó un papel destacado en la COP21, resaltando la importancia del océano para regular el tiempo y el clima, y al mismo tiempo su capacidad como sumidero de carbono. Estos conceptos fueron incorporados con éxito en el Acuerdo de París, al igual que la inclusión del lenguaje sobre los derechos humanos y la perspectiva de género, lo que pone de relieve la dimensión social del cambio climático. Chile y Brasil también lideraron los esfuerzos para que América Latina y el Caribe lograran una postura común frente a la COP21.   En relación con nuestra contribución determinada nacionalmente (NDC), Chile se ha comprometido a reducir sus emisiones de carbono en un 30% de aquí al año 2030, y a aumentar estas cifras a un rango de 35 a 40%, si contamos con apoyo técnico internacional. Este compromiso nacional fue validado mediante una amplia consulta pública y constituye un esfuerzo ambicioso y justo en conformidad con el principio de responsabilidades comunes pero diferenciadas.   Además del Acuerdo de París el año pasado, la comunidad internacional tuvo éxito en elaborar una amplia Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible, la que incluye diecisiete Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS). Estos ODS son integrados, indivisibles, y equilibran las tres dimensiones del desarrollo sostenible: la económica, la social y la medioambiental.   Lo anterior constituye un plan de acción global para asegurar la erradicación de la pobreza, resiliencia y prosperidad para las personas y el planeta.   La Agenda adopta un enfoque que compartimos y apoyamos con entusiasmo. Un enfoque basado en la igualdad dentro de los países y entre ellos; y entre hombres y mujeres; el crecimiento económico sostenible, inclusivo y equitativo; así como la protección del medio ambiente y la búsqueda de la estabilidad y paz social. Estos valores sentaron las bases de la búsqueda colectiva de los ODS.   La responsabilidad primordial de alcanzar un desarrollo sostenible más igualitario debe competer a cada país. Chile se ha comprometido con entusiasmo a esta tarea. Debemos reconocer, sin embargo, que el logro del desarrollo inclusivo también se ve afectado por la dinámica global. Los desafíos de desarrollo que enfrentamos hoy en día no pueden ser resueltos por cada país en forma aislada.   En Chile, estamos haciendo grandes esfuerzos por acortar las brechas sociales y evitar que segmentos de la población se queden atrás, cerrando brechas en educación, el ingreso y la ubicación en la estructura social. No sólo es un imperativo moral –es un imperativo moral, no sólo eso- sino que también es un requisito para el desarrollo, la estabilidad política y la paz a mediano y largo plazo   Ahora, permítanme mencionar en forma especial la necesidad de terminar con la discriminación y crear oportunidades para la mujer, quien en la mayoría de las sociedades es el actor central en lograr efectivamente el desarrollo sostenible. La exclusión de una parte tan significativa de la población no sólo dificulta, sino que a menudo hace realmente imposible lograr los objetivos de desarrollo.   Tenemos dos importantes obligaciones positivas que cumplir en este respecto: necesitamos fomentar la igualdad de género y empoderar a todas las mujeres y niñas. Esto significa terminar con todas las formas de discriminación contra todas las mujeres y niñas en todo lugar; eliminar todas las formas de violencia y todas las prácticas dañinas en las esferas pública y privada. Éste es un llamado a promover la responsabilidad compartida al interior del hogar y la familia.   Es, asimismo, imperativo eliminar las disparidades de género en la educación a fin de asegurar el acceso igualitario a todos los niveles educativos. Éstos son los pilares sobre los cuales podemos construir una participación plena y efectiva a fin de lograr la igualdad de oportunidades de liderazgo en todos los niveles de toma de decisiones en la vida política, económica y pública.   Como señalé anteriormente, la complejidad de estos problemas de desarrollo en un mundo interconectado requiere de soluciones arraigadas en la cooperación internacional. Ningún país, sin importar su poderío, es inmune a estos problemas ni puede resolverlos construyendo muros, reales o metafóricos. Las soluciones de estos problemas no pueden lograrse salvo que los enfrentemos mancomunadamente.   Afortunadamente, disponemos de una base para apoyar a la comunidad internacional al enfrentar estos desafíos mediante el estado de Derecho y los aportes del derecho internacional, comenzando por las numerosas contribuciones de Hugo Grotius, el padre del Derecho Internacional:   La historia, aseveró Grotius, proporciona dos herramientas a los abogados: por una parte aporta ejemplos; por otra, proporciona la opinión que distintas personas se formaron acerca de determinados hechos.   Estas verdades son válidas no solo para los abogados, sino que para todos nosotros.   Grotius escribió en la época en que se desintegraban los poderes temporales y seculares en la antigua Europa: era el derrumbe del poder tradicional del Papado y del Sagrado Imperio Romano.   Con el tiempo, de ser un exiliado y refugiado político pasó a convertirse en el padre del Derecho Internacional moderno. En una época en que las guerras obstaculizaban la efectividad de la ley, Grotius teorizó una solución: El Derecho Internacional emerge como la herramienta para lograr el orden social y la paz, limitar los antiguos principios de la violencia y la muerte, y fomentar soluciones basadas en la razón y la justicia.   Tal vez, su contribución más impresionante fue proponer que no se tomaran decisiones en forma ad hoc, recurriendo sólo a las consideraciones dictadas por las circunstancias. Su idea fue encontrar principios que recogieran las necesidades del mundo en una época determinada y transformarlos en un componente esencial de la legítima toma de decisiones.   Al hacer frente a los desafíos que confrontan a la humanidad, necesitamos retomar estos fundamentos del Derecho Internacional. Necesitamos renovar nuestro compromiso con la importancia de la legítima toma de decisiones, basada en normas, instituciones y principios jurídicos internacionales. La toma de decisiones ad hoc basada en exigencias de corto plazo no nos conducirá a la seguridad en un mundo multipolar e interconectado como aquel en que vivimos.   Necesitamos reiterar, comprometernos, fortalecer e insistir en la validez del art. 2, párrafo 4 de la Carta de la ONU: No al uso de la fuerza y no a la guerra. Para algunos, esto podría parecer demasiado idealista, motivado solo por sentimientos buenos pero poco prácticos. A ellos les reitero lo que siempre he pensado. No tenemos ninguna otra opción más que insistir en nuestro compromiso con la paz, movilizar a las personas para asegurar el cumplimiento de estas normas, rechazar una situación en la que nos hemos acostumbrado a la inevitabilidad de la guerra y el conflicto.   Mi propio país ha contribuido a la búsqueda de la paz, al rechazo del uso de la fuerza y a la no aceptación de la guerra. A pesar de ser un país pequeño, Chile ha participado en las operaciones de mantenimiento de la paz en Haití, Camboya, Timor Leste, Chipre, Bosnia y Herzegovina, además de otros países.   Incluso antes de la creación de las Naciones Unidas, Chile desempeñó un papel activo en la mantención de la paz en la región. Cuando Estados Unidos invadió Veracruz en 1914, Argentina, Brasil y Chile – las así llamadas Potencias ABC- se reunieron en las Cataratas del Niágara y ofrecieron mediar entre ambos países. La Conferencia de Paz de las Cataratas del Niágara evitó una guerra y logró una solución pacífica de la crisis.   Más recientemente, durante el conflicto limítrofe entre Perú y Ecuador en 1995, Chile, en calidad de uno de los cuatro garantes del Protocolo de Río de Janeiro de 1942, desempeñó un papel decisivo en lograr un cese al fuego y en la negociación del acuerdo de paz de 1998.   Chile es un país que ha fortalecido su papel en el sistema multilateral. En 2014 y 2015, fuimos miembro no permanente del Consejo de Seguridad. A la luz de esta experiencia, deseamos reafirmar nuestra convicción de la necesidad de reformar el Consejo, aumentando el número de miembros permanentes sin ampliar el derecho de veto, o al menos sin utilizarlo en casos de crímenes de lesa humanidad. Tal reforma es necesaria para reflejar el avance sustancial logrado en el sistema multilateral, y sin duda otorgaría mayor legitimidad al órgano más importante de las Naciones Unidas.   Permítannos, tal como sostuve en el Consejo de Seguridad, también renovar nuestro compromiso con el objetivo de desarrollo inclusivo como una estrategia clave para mantener la paz y seguridad internacionales. Hay una situación especialmente preocupante en los Estados multinacionales y multiétnicos donde no se respetan los derechos de las minorías y en aquellos en que las minorías poderosas oprimen a las mayorías débiles y dispersas.   La frustración y el resentimiento entre las minorías oprimidas crean condiciones propicias para la radicalización y la violencia armada. Cuando esto sucede, por lo general causa un sufrimiento incalculable que traspasa las fronteras nacionales y puede incluso desestabilizar a regiones enteras.   América Latina, que es la región que mantiene la mayor desigualdad del mundo, es también la región con la mayor tasa de homicidios y una de las más afectadas por el tráfico de drogas y el crimen organizado. Esto no pareciera ser una mera coincidencia.   Estamos comprometidos con la paz e integración en nuestra región latinoamericana. Por esta razón, Chile es uno de los cuatro países que acompañan y facilitan las actuales conversaciones de paz en Colombia. Los colombianos han sufrido un conflicto armado durante décadas, el que ha provocado más de 200 mil víctimas, en su mayoría civiles, y cerca de 5,7 millones de desplazados. Hoy en día, el proceso de paz entre el gobierno colombiano y la guerrilla de las FARC está próximo a dar un resultado positivo y concluyente. Chile ya se ha comprometido a participar con personal militar en el proceso de verificación ulterior al conflicto, de acuerdo con lo decidido por el Consejo de Seguridad de la ONU en respuesta a una solicitud del gobierno colombiano. La paz está próxima en Colombia y Chile será parte de ese proceso.   Chile además ha sido un participante proactivo y protagónico en todas las iniciativas de integración intentadas en la región y en la subregión sudamericana.   Junto con nuestra red de acuerdos bilaterales con vecinos latinoamericanos y otros, estamos procurando un mayor entendimiento entre los dos principales bloques económicos, la Alianza del Pacífico y el MERCOSUR; no para fusionar ambos grupos, sino que para acordar pragmáticamente un plan de acción común que nos permita cosechar más ventajas políticas y económicas en una sociedad globalizada.   Chile pretende sentar las bases sobre las cuales alcanzar una integración regional más sólida. Se trata de la convergencia en la diversidad. Estamos conscientes de la diversidad de nuestra región, pero también debemos ser capaces de identificar lo que nos une y cómo podemos integrar nuestras ideas, nuestras perspectivas y nuestras economías.   Por otra parte, Chile está ayudando a los países menos desarrollados a hacer esfuerzos por alcanzar el desarrollo inclusivo, en especial en América Central y el Caribe. La cooperación Sur–Sur es una de nuestras prioridades y una responsabilidad moral. Durante los últimos años, el “Fondo Chile contra el Hambre y la Pobreza” ha financiado proyectos de cooperación en todo el mundo, desde las becas Nelson Mandela que creamos para financiar trabajos de postgrado realizados por ciudadanos africanos en universidades chilenas, hasta reformas judiciales y entrenamiento policial en el Triángulo Norte de Centroamérica, por mencionar unos pocos ejemplos.   Señoras y Señores:   Grotius nos brinda sabiduría para estos tiempos. Al escribir también en un momento cuando la estabilidad social estaba presionada, Grotius tuvo la intuición de que las personas, para convivir, tenían la única opción de reunirse como grupo (appetitus societatis). Con miras a obtener una ventaja común, ellas forman comunidades políticas, pacíficas y organizadas, es decir, los Estados Soberanos, que derivan su soberanía de la voluntad humana de cada individuo y cuya finalidad reside en la paz y la justicia.   De acuerdo con esto, sostenemos que la prevención de conflictos, consolidación de la paz, construcción de instituciones democráticas y el desarrollo requieren la participación de todas las partes interesadas.   El Derecho Internacional ha creado un potente relato universal de la dignidad humana, en el que se incluye el debido proceso, el estado de Derecho, la libertad de expresión, libertad de culto, el principio de la no discriminación y otros derechos civiles y políticos, así como también económicos, sociales y culturales.   Este relato de los derechos ha sido incorporado a nivel universal y regional en tratados y organismos de supervisión, al igual que en los tribunales regionales. Por otra parte, los organismos de supervisión de la ONU y el Tribunal Penal Internacional han consagrado la responsabilidad individual además de la responsabilidad del Estado.   En nuestra región, el Derecho Internacional ha estado presente desde los primeros años de la independencia. Las doctrinas que criticaban las prácticas corrientes de la época surgieron en el hemisferio y han sido parte de nuestra vida política e institucional desde entonces. Andrés Bello, uno de los juristas más eminentes de América Latina y uno de los padres fundadores intelectuales de mi país, dejó sus huellas en el derecho civil, derecho constitucional y en los famosos Principios de Derecho Internacional.    Importantes contribuciones al concepto de derechos humanos surgieron con la adopción pionera de la Declaración Americana de Derechos y Obligaciones del Hombre en 1948, la que precedió la Declaración Universal de Derechos Humanos. Los padres fundadores del derecho internacional en el continente, tales como Alejandro Álvarez, Carlos Calvo y José María Drago, alzaron la voz en favor de la igualdad jurídica entre los Estados y la fuerza universal del Derecho Internacional.   Guiada por estas lecciones, la región ha podido lograr importantes avances en el derecho económico internacional, derecho del mar y el derecho de los derechos humanos. Las decisiones de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, por ejemplo, el derecho de petición, la protección de las víctimas, la revisión de la competencia de los tribunales militares para juzgar a civiles o la relación entre las normas jurídicas sobre el desacato y la libertad de expresión, o bien en torno a la discriminación sobre la base de la orientación sexual, son señales de un fuerte compromiso con los valores universales. Éstas y otras decisiones han sido esenciales para la expansión de la dignidad y las libertades humanas en un país como el mío, el cual se enorgullece de cumplir con sus obligaciones internacionales.   Nosotros, al igual que todos los países, debemos comprender que el proceso de asegurar la dignidad humana es permanente y debemos volver a comprometernos a adoptar y cumplir con nuestras obligaciones internacionales. Conforme a mi experiencia, cuando presenciamos flagrantes violaciones de los derechos humanos y nos abstenemos de actuar, lo más probable es que terminemos enfrentando la inestabilidad de sociedades fracturadas, la polarización, con todos sus efectos indirectos sobre la paz, la seguridad y el desarrollo económico. Por esta razón, debemos trabajar de consuno para aceptar la aplicación obligatoria de estas normas sobre los derechos humanos fundamentales, sin reservas. En mi opinión, esto tendría un carácter preventivo puesto que las decisiones de los órganos de supervisión no solo abordan las acciones pasadas sino que también tienen un efecto disuasivo a futuro.   En nuestra comunidad internacional, un prerrequisito básico para fomentar las soluciones efectivas es el fortalecimiento del sistema de instituciones globales y la cooperación internacional, con amplia representación, mandatos claros y herramientas efectivas.   Nos damos cuenta de que todos somos responsables de asegurar que el sistema internacional funcione como es debido. Un elemento esencial es el principio de adhesión al Derecho Internacional, lo que incluye el estricto respeto por los tratados como un medio de garantizar la paz y la estabilidad internacional. Esto exige respetar lo que se ha acordado y no hacer mal uso de los mecanismos que se han diseñado para resolver las diferencias que puedan existir en forma pacífica. El abuso de tribunales internacionales a través de demandas artificiales podría contribuir a erosionar los mecanismos existentes.   Grotius argumenta que el Derecho Natural, como norma universal nunca fracasará, ya que representa la más alta autoridad que regula las relaciones entre los Estados.   Éste es el mayor legado de Grotius: "pacta sunt servanda", que consiste en la obligación de cumplir los acuerdos. Éste es un principio central del Derecho Internacional, sobre el cual se basa la convivencia civil entre las personas, y sobre el cual aún podemos crear soluciones a las crisis en la comunidad internacional. Como aseveró Andrés Bello, “las reglas establecidas por la razón o por mutuo consentimiento son las únicas que sirven para el ajuste de las diferencias entre soberanos.”   El desarrollo del Derecho Internacional ha fortalecido el precepto jurídico del principio de Pacta sunt servanda, mediante la inclusión de otros criterios agregados al Derecho Internacional de los Tratados. Uno de dichos principios es el que afirma que ningún Estado puede invocar su legislación nacional como un medio para incumplir con esta fuente del Derecho.   Sabemos que, desde sus inicios, el Derecho Internacional ha dependido de la voluntad de sus gobernados y que el acatamiento depende de la conducta justa de aquellos que están obligados por sus normas. Es por esto que mi país ha consagrado en nuestra Constitución Política la convergencia de los principios ya mencionados, los que dan la certeza de que Chile cumplirá con sus obligaciones internacionales.   Éstos son los desafíos antiguos y nuevos que plantea el Derecho Internacional a nuestros Estados. Estas creencias y compromisos deberían orientar nuestro accionar y nuestro deber de construir un mundo mejor, un mundo en el cual hay mayor equilibrio entre el desarrollo y la conservación de nuestro medio ambiente, más justicia, cohesión, igualdad y dignidad en nuestras sociedades y entre nuestras naciones.   Muchas gracias.Señoras y señores:   Déjenme partir mencionando que en los últimos 25 años, América Latina ha vivido el ciclo democrático más largo de su historia. Y, con todas sus dificultades, ha sido un tiempo -yo diría- muy positivo. Nunca hubo, simultáneamente, tantos gobiernos originados en elecciones competitivas y, en general, en el marco de reglas respetados por todos los competidores. Nunca habíamos avanzado tan rápido en la superación de la pobreza y en la expansión del bienestar de nuestras poblaciones.   Y yo creo que este hecho macizo debe ser valorado en toda su extensión, como un punto de partida para examinar el panorama actual que vive la región, cruzada por algunas inquietudes que nos deben hacer reflexionar y actuar.   Estas inquietudes de nuestras sociedades se nutren al menos de dos elementos.   En primer lugar, de las incertidumbres económicas que derivan del término del ciclo de precios altos de las materias primas, un ciclo que -hay que recordarlo también- favoreció el proceso de consolidación democrática.   Y en segundo término, estas inquietudes se vinculan a los problemas de gobernabilidad asociados a demandas de mayor representación política, pero sobre todo, también de mayor transparencia y probidad.   Sobre el aspecto económico, sólo quisiera decir que todos los países están ajustando sus economías, para poder mitigar el impacto de la desaceleración y retomar el crecimiento. Sin duda, ustedes lo conocen muy bien, ésta no es una tarea fácil, entre otras cosas, por sus efectos políticos. Pero es un signo de esperanza que muchos la estén enfrentando como una oportunidad de sentar bases para economías más productivas y más innovadoras. Y no hay otro camino, si queremos mayor estabilidad para hacer frente a los ciclos globales.   Respecto de los problemas de gobernabilidad, sin desconocer los riesgos para el proceso democrático, creo que aquí también hay espacio para oportunidades históricas.   Nuestras sociedades han cambiado. Los ciudadanos demandan ser oídos, exigen derechos y su cumplimiento, cuestionan abusos y privilegios que hasta hace poco eran tolerados como parte de una cultura arcaica.   Y mi visión, entonces, es que esto representa un signo de progreso al que no debemos temer, porque no es otra cosa que una sana expresión de maduración cívica y una apuesta por democracias más vigorosas.   En otras palabras, este carácter como más deliberativo de nuestras sociedades, es el resultado de nuestros propios avances en el desarrollo. La nueva clase media, protagonista de la activación ciudadana, es hija de las mejorías en la educación, en el empleo y en el consumo. Su empoderamiento ha abierto la agenda hacia nuevos temas, muchos de ellos inéditos en nuestro espacio público.   Pero también hay que reconocer que esta ciudadanía crítica es también el efecto de algunos pendientes y obstáculos en nuestra historia democrática reciente. Y demanda a veces ella, la ciudadanía, con expresiones de malestar, su superación.   En particular, se ha extendido en toda la región una aguda demanda por gobiernos más íntegros y transparentes y el rechazo a lo que aparece como privilegios injustificados de las élites.   Y el resultado ha sido una brecha de desconfianza ciudadana que nos golpea a todos y que ha comenzado a cuestionar nuestras instituciones de representación.   Entonces, tenemos una oportunidad: aprovechar esta oleada ciudadana para actualizar nuestras democracias y ponerlas a la altura de las exigencias del siglo XXI. De lo que se trata, entonces, es de usar esta energía como motor de desarrollo.   Pero para eso hay una condición ineludible: superar la brecha entre sociedad y sistema político y recuperar la confianza ciudadana.   Si queremos hacernos cargo de esta oportunidad y tener respuesta frente a esta exigencia, tenemos que actuar y cambiar algunos énfasis de nuestra mirada del gobierno, de la democracia y de las instituciones republicanas.   Si la recuperación democrática tuvo como sesgo los acuerdos de elites, hoy es inevitable un giro hacia la deliberación ciudadana. Donde antes hubo delegación, hoy se requiere participación efectiva. Pero además debemos dar cabida al lenguaje de los derechos, la transparencia y la rendición de cuentas.   Son tareas largas y difíciles, lo sé, pero es necesario partir sin demora y con decisión.   ¿Y cómo estamos enfrentando esto en Chile?   Primero, poniendo en lo alto de nuestras definiciones programáticas, aquellas cuestiones que los ciudadanos han puesto en el centro del debate.   En nuestro caso, y de manera emblemática, han sido las reformas que apuntan a la equidad y a la inclusión, como la reforma educacional y la progresiva gratuidad en sus distintos niveles; la reforma laboral, que crea mayores simetrías de poder entre trabajadores y empresas; la reforma tributaria, que exige más a quienes tienen más; y el proceso constituyente, que nos permitirá tener una Carta Fundamental, como hemos dicho, que sea la casa común, que sea creada por todos y valorada por todos.   Segundo, y acogiendo la urgente demanda de integridad y recuperación de confianzas, como decía el presidente Moreno, hemos impulsado una Agenda de Transparencia, Probidad y Anticorrupción en la política, pero no sólo en la política, sino también en los negocios. Es decir, de qué manera el sector público, pero también el sector privado, cumple estándares más elevados en esta materia.   Y digo esto, porque hace algunos años hubo una Agenda llamada Pro-crecimiento, y donde se tomaron una serie de pasos con respecto a luchar contra la corrupción, la probidad y transparencia, pero sólo se focalizó en el sector público.   Y dada una serie de eventos que sucedieron en nuestro país en los últimos años, nos pareció que sin duda el sector público tenía que aumentar sus estándares, pero también era necesario mirar si todas las regulaciones y leyes que tenían que ver con el sector privado, estaban a la altura de lo que se requería.   Esta Agenda que hemos construido en esta Comisión –en Chile, nos encanta ponerle apellidos a las comisiones, y como Eduardo Engel fue el que la dirigió, todo el mundo habla de “la Comisión Engel”; antes fue “la Comisión Marcel”, en fin, todas tienen algún apellido; ahí estuvo gente muy distinta, hubo expertos, hubo personas de gran experiencia y hubo gente de la sociedad civil- fue una agenda que hemos construido junto a la sociedad civil, que está lejos de ser una lista de buenos deseos o una propuesta para debatir. Ya es una realidad –nos decía el presidente Moreno- que se ha traducido y efectivo en leyes, por un lado y, por otro lado, en medidas administrativas más severas.   El proceso político para aprobar estas reformas ha sido arduo. No es fácil para algunos poner fin a décadas de privilegios y malas prácticas, pero la verdad es que ha sido importante, hemos podido avanzar y parte importante de esta Agenda está aprobada.   ¿Qué hemos concretado hasta la fecha?   Someramente, no voy a aburrirlos con un conjunto de detalles, pero por ejemplo, que desde ahora, las empresas no pueden hacer aportes –como empresas- a campañas electorales o a partidos políticos; desde ahora, el límite del gasto electoral ha quedado reducido drásticamente; pero también se limitó la propaganda callejera, se estableció la pérdida del cargo y la pena de cárcel para quienes infrinjan gravemente las normas sobre financiamiento electoral. Y para que todo esto pueda ser fiscalizado con el rigor necesario, hemos fortalecido y dado plena autonomía -autonomía constitucional, siempre tuvo autonomía el Servicio Electoral, pero elevamos el rango de la autonomía- al Servicio Electoral, que además va a estar a cargo –y con más atribuciones, más recursos, etc.- para poder velar efectivamente por el buen uso del financiamiento público desde hoy.   Una de las preguntas que nos hicimos fue “si nosotros no queremos que se genere un conflicto de interés, en que las empresas entreguen recursos a los candidatos, a los partidos políticos, entonces, necesitamos que haya un financiamiento que pueda asegurar que las personas puedan postular y ser candidatos, y que no dependa de los recursos propios de un candidato, porque de esa manera estamos cerrando la posibilidad que lleguen personas con menos recursos”.   Finalmente, el proyecto de ley que se llama de Mejora de la Democracia, implica un cierto financiamiento público y también, por supuesto, campañas más acotadas y con menos recursos, que permita, entonces, que todo el mundo tenga derecho a competir más adecuadamente.   Y esto es ya es una realidad y vamos a poder ver sus efectos con toda claridad en las próximas elecciones.   Por otra parte, nosotros en Chile no es que no tuviéramos normas, teníamos normas: todos los ministros, subsecretarios y altos rangos tenían que hacer una declaración de intereses y de patrimonio o anualmente o cada vez que cambiaba, al llegar al Gobierno, si cambiaban su situación entre medio y al irse del Gobierno.   Pero nosotros ahora lo que hicimos fue exigir más información, endurecimos las normas sobre probidad de los funcionarios públicos y extendimos el número de funcionarios que tienen la obligación de hacer la declaración de patrimonio e intereses, la cual va a ser fiscalizada por la Entidad Fiscalizadora Superior y su incumplimiento grave acarreará incluso la destitución del funcionario.   Adicionalmente, tramitamos ante el Congreso Nacional iniciativas legales, como la que crea una Comisión de Valores y Seguros en reemplazo de la actual Superintendencia; la que eleva las penas para el soborno, cohecho o el tráfico de influencias, o la que regula los conflictos de interés, tanto en el Ejecutivo como en el Congreso.   Cada uno de estos procesos, tanto las reformas para la equidad y las medidas en favor de la probidad y la transparencia, nos recuerda que nunca debemos dejar de escuchar a la ciudadanía y que es posible actuar a tiempo, en forma responsable, pero a la vez dentro de la institucionalidad.   En definitiva, yo creo que lo que hay que retener es que las dificultades que nuestras democracias puedan experimentar, deben convertirse en oportunidades para profundizar la propia democracia.   Porque como bien dijo Willy Brandt, “los problemas de la democracia se solucionan con más democracia”.   Muchas gracias.